Saúde e Bem-estar. A camomila (Matricaria chamomilla), que pertence à família Asteraceae e é nativa da Europa, é bastante utilizada na medicina tradicional. Trata-se de uma planta herbácea, anual e que apresenta flores em capítulos, sendo as centrais amarelas e as marginais brancas. Popularmente ela é chamada também de camomila-alemã, macela-nobre, maçanilha, matricária, camomila-da-alemanha, camomila-legítima, entre outras denominações. A camomila é uma das plantas medicinais mais conhecidas e utilizadas no mundo, pois apresenta compostos importantes que estão distribuídos de maneira diferente em cada parte. Suas flores, principal parte utilizada, apresentam altos níveis de substâncias, como os flavonoides, cumarinas e o óleo essencial alfa-bisabolol, que podem ser usadas no tratamento de vários problemas de saúde. Essa planta é bastante conhecida por sua propriedade antiespasmódica, anti-inflamatória, carminativa, ansiolítica, cicatrizante, antibacteriana, calmante e analgésica. Dessa forma, é frequentemente usada para tratamento de feridas estomacais, doenças inflamatórias do trato gastrointestinal, cólicas gastrointestinais, febre, gripe, dor de dente e ouvido, insônia, dores de cabeça, queimaduras, indigestão, terçol, irritações nos olhos, constipação, diarreia, dermatite de contato, eczema, mucosite, entre vários outros problemas. Além disso, a camomila também é usada como aromatizante, fazendo parte da composição de sabonetes, perfumes, shampoos e cremes, bem como para aromatizar alimentos e bebidas. Destaca-se também seu em clareamento de cabelo e limpeza de pele. Apesar de a camomila ser considerada uma planta segura, o consumo de todas as plantas medicinais deve ser feito com cautela. Alguns trabalhos relatam que bactérias podem contaminar a erva e desencadear o botulismo infantil. Sendo assim, esses trabalhos não recomendam o uso do chá de camomila para crianças com idade inferior a um ano. Além disso, algumas pessoas podem possuir alergia a algum componente da planta, não sendo recomendado, assim, o seu uso. Saiba mais sobre os riscos que envolvem a utilização de plantas medicinais com o texto: Riscos do uso de plantas medicinais. A camomila é muito utilizada na forma de infusão. Para prepará-la, basta ferver cerca de 200 ml de água e adicionar uma colher de flor de camomila seca na água ainda quente. Feito isso, basta aguardar cerca de 10 minutos que ela já está pronta para o consumo. Essa solução também pode ser usada para preparar uma compressa para a pele. 
