Saúde e Bem-estar. Cansado, após um dia de intenso trabalho, o que qualquer um deseja após um banho é uma boa noite de sono, sem barulhos, com luz apagada, ambiente confortável e relaxante. Assim, é muito melhor começar o dia seguinte após uma boa noite de sono e com as energias repostas. Mas o que é uma boa noite de sono? É dormir 8 horas diárias, sem interrupção e de maneira despreocupada? Sim, todas essas características são importantes embora não se pode esquecer a qualidade do travesseiro utilizado. O travesseiro é um fator que pode interferir na qualidade do sono, isso se for escolhido e usado adequadamente. O travesseiro, dependendo da forma como é utilizado, é fundamental para manter a coluna saudável por alinhar a coluna cervical com o tronco, permitindo a circulação sanguínea e os estímulos elétricos do cérebro ao corpo. Um travesseiro correto deve ser utilizado para evitar dores na coluna e costas, aumentando a qualidade do sono e, consequentemente, a qualidade de vida. A pessoa que dorme em decúbito dorsal, ou seja, de barriga para cima, deve escolher travesseiros baixos e que preencham o espaço entre a cervical e a nuca, além de minimizar a flexão do pescoço. Para as pessoas que dormem de lado, decúbito lateral, o melhor é um travesseiro que se encaixe entre a distância do ombro e pescoço, ou seja, um pouco mais alto e formando um ângulo de 90º entre cabeça e pescoço. A posição de barriga para baixo não é recomendada. No mercado existem diversos tipos de travesseiro. O ortopédico, utilizado principalmente pelas pessoas com problemas de coluna, de espuma, de plumas, de penas, de algodão, de poliéster, de látex, dentre outros. O importante é escolher o correto de acordo com o gosto, mas primeiramente de acordo com os benefícios, lembrando que aqueles que rapidamente se deformam podem causar prejuízos sérios à saúde. É importante saber também que não se deve lavar o travesseiro ou expô-lo ao sol, a lavagem elimina parte dos organismos que vivem nesse ambiente num equilíbrio biológico, assim, os que ficam se multiplicam de maneira descontrolada; já a exposição ao sol faz com que a parte interna do objeto se aqueça, porém, permanecendo úmida, fato que potencializa a multiplicação de bactérias. 
