Curiosidades. Desde muito tempo, os homens se preocupam em coletar informações que possibilitem organizar a sua ocupação e localização no espaço. Já na Antiguidade, os navegadores faziam uso dos faróis para obterem informações sobre a sua posição nas águas. Por volta de 6200 a.C., um esboço de mapa encontrado na Turquia ganhou o status de mais antigo mapa já produzido. Apesar do achado, alguns especialistas acreditam que a cartografia seja um legado egípcio, com cerca de quatro mil anos de existência. No século IV a.C., os chineses experimentaram a utilização de um globo que ajudava na navegação através da posição dos astros e a utilização de meridianos. Paralelo a esse curioso invento, os matemáticos gregos produziam mapas que exploravam os territórios da Eurásia e um mapa do sistema solar em que astros e planetas eram organizados em esferas concêntricas. No século seguinte, os árabes apresentaram ao Oriente a bússola como outro útil instrumento de orientação. Passados vários séculos, os anos de 1500 aparecem como um tempo em que a cartografia e os instrumentos de orientação passam por um verdadeiro “boom”. Nessa época, graças à expansão marítimo-comercial europeia, o astrolábio marítimo aprimorou o desenvolvimento de várias rotas comerciais. Em 1569, Gerhard Kremer (também conhecido como Gerardus Mercatus) realizou a projeção cartográfica do globo terrestre com o uso de dezoito folhas impressas. Seguindo essa trilha de instrumentos, o sextante apareceu no século XVIII para facilitar as projeções de distância. Realizando um cálculo proporcional entre o tamanho do astro celestial e seu reflexo nas águas, passou a ser possível determinar as milhas de uma viagem. No século seguinte, o giroscópio, um tipo de bússola mais complexa, abriu portas para que o posicionamento de aeronaves fosse possível no século posterior. Por volta da década de 1960, o departamento de defesa norte-americano idealizou o chamado Global Positioning System, mais popularmente conhecido como G.P.S. . Através do aparelho se tornou possível identificar em tempo real as condições atmosféricas e o posicionamento de alguém. Para tanto, fazia-se necessário aprimorar a quantidade e o envio de informações a ser realizado pelos satélites espaciais. Atualmente, graças à internet, o GPS se tornou uma ferramenta disponível para todo e qualquer motorista. 
