Saúde e Bem-estar. Muitas pessoas pensam que, diferentemente dos alimentos, a maquiagem pode ser usada mesmo que esteja vencida, afinal, ela é usada apenas externamente, não é mesmo? Entretanto, essa afirmativa não é verdadeira e muitos problemas podem ser desencadeados em decorrência do uso de produtos vencidos. Quando o prazo de validade de cosméticos expira, os princípios ativos do produto, assim como seus conservantes, perdem o seu efeito. Sem conservantes, as maquiagens podem tornar-se um local ideal para o desenvolvimento de micro-organismos, como bactérias e fungos, que podem causar irritações, alergias e inchaços na pele. Além dos danos causados na pele, podem ocorrer problemas nos olhos como consequência do uso de produtos como lápis de olho, delineadores e máscaras para cílios vencidos. Na região ocular, um dos problemas mais relatados é a conjuntivite, que pode ser definida como a inflamação da membrana que reveste a parte posterior do globo ocular (conjuntiva). Além da conjuntivite, pode ocorrer coceira, alergias e contaminações na mucosa do olho. Caso tenha alguma reação alérgica em decorrência do uso de produtos vencidos, é fundamental procurar um médico dermatologista. Recomenda-se ainda que nenhum outro produto seja utilizado, sem prescrição médica, para aliviar a dor, sendo recomendado apenas que se lave a área irritada e se faça compressas geladas de soro para aliviar os sintomas. É muito importante sempre estar atento ao prazo de validade impresso nos produtos. Entretanto, infelizmente, alguns produtos acabam perdendo essa indicação com o tempo e muitas pessoas ficam sem saber se a maquiagem está ou não dentro do prazo de validade. Caso perceba que a maquiagem teve alterações na cor, no cheiro, na consistência, na capacidade de fixação ou que ocorreu o surgimento de pontos brancos, verdes ou cinza, é fundamental que haja o descarte do produto. Essas alterações são sinais de que a maquiagem foi contaminada, indicando, portanto, que ela está vencida ou que foi mal armazenada. Além das maquiagens, é importante estar atento ao uso de protetores solares vencidos. Ao se expor ao sol com um produto fora do prazo de validade, você está se sujeitando ao risco de apresentar queimaduras solares. 
