Curiosidades. O que seria da nossa culinária sem a cebola, não é mesmo?! Além de deixar o tempero da comida mais saboroso, ela também é importante para a nossa saúde, pois contém nutrientes como cálcio, fósforo e vitamina C (ácido ascórbico), além de ser bastante usada para tratar problemas de saúde, tais como resfriados, laringite, aterosclerose, doenças coronárias, diabetes e asma. Mas o lado ruim da cebola que afasta qualquer um da cozinha é a hora de cortá-la, pois um choro incontrolável nos domina. Por que será que isso acontece? Por que cortar cebola nos faz chorar? Bem, isso acontece principalmente por causa da formação de um gás volátil chamado sulfóxido de tiopropanal (também chamado de sin-propanetiol-S-óxido). Esse composto não existe na estrutura da cebola inicialmente, mas a sua formação ocorre quando a cortamos, pois, nesse momento, as células da cebola são quebradas e liberam-se enzimas chamadas alinases e um grupo de compostos chamado de sulfóxidos-S-alquenil cisteína. Os compostos desse grupo estão separados em diferentes partes da cebola, mas depois de cortá-la, eles entram em contato e reagem por meio de reações complexas que são catalisadas (aceleradas) pela enzima alinase. Resumidamente, entre os compostos formados, há os ácidos sulfínicos, que são bem instáveis e logo se convertem no sulfóxido de tiopropanal, que é o gás da lágrima. Visto que esse gás é volátil, ele entra em contato com a umidade de nossos olhos e transforma-se em uma espécie de ácido bem fraco, que causa o ardor nos olhos. Assim, como um mecanismo de proteção, as terminações nervosas das córneas fazem as glândulas lacrimais produzirem as lágrimas. Mas isso só piora a situação, porque há mais água para reagir com o sulfóxido de tiopropanal e formar ainda mais ácido. Com essa explicação em mente, chegamos à conclusão de que, para não chorar ao cortar cebola, temos que evitar que o sulfóxido de tiopropanal entre em contato com os olhos. Assim, existem quatro dicas para não chorar ao cortar cebola baseadas nesse princípio e que realmente funcionam. Veja: * Use óculos de proteção, como óculos de natação e mergulho: eles tampam os olhos e impedem o contato com o sulfóxido de tiopropanal; * Use um ventilador: O ventilador leva embora todos os gases gerados durante o corte da cebola e impede que cheguem até os olhos; * Vá lavando a cebola à medida que a corta: A própria água da torneira reage com os gases; * Deixe a cebola por, pelo menos, duas horas na geladeira antes de cortá-la: a diminuição da temperatura faz com que a reação ocorra em velocidade menor (veja o texto Temperatura e velocidade das reações), além de reduzir também a pressão de vapor, isto é, a tendência de evaporar. 
