Curiosidades. Muitas pessoas dizem que o riso é contagiante, e realmente essa afirmativa é verdadeira. Ao observar uma pessoa sorrindo, frequentemente somos tomados também por essa ação. A explicação para isso está no nosso sistema nervoso, mais precisamente nos nossos neurônios. Os neurônios-espelhos foram descobertos na década de 90 por meio de estudos com macacos Rhesus realizados pela equipe liderada por Rizzolatti. Os pesquisadores observaram que, nesses animais, durante a realização de determinadas tarefas, alguns neurônios da área localizada no lobo frontal eram ativados, sendo essa ativação percebida também em indivíduos que apenas observavam o outro animal. Os pesquisadores concluíram então que os neurônios eram ativados em quem realizava a tarefa e em quem observava, como se os dois estivessem realizando a atividade. Após os estudos com os macacos, passaram a ser feitas pesquisas com humanos. Percebeu-se, então, que o mesmo fenômeno ocorria na nossa espécie de uma maneira ainda mais sofisticada. Além da imitação, observou-se que esses neurônios relacionavam-se com a percepção de sentimentos e empatia, possibilitando-nos entender o que o outro está sentindo. Como os neurônios-espelhos propiciam a imitação das ações e permitem a compreensão da experiência vivida pelo indivíduo observado, ao ver uma pessoa sorrindo, nosso cérebro reconhece a fisionomia e acaba gerando essa imitação de forma automática e inconsciente. Uma pessoa adquire, portanto, a expressão facial que observa, o que pode ajudar na interação com outros indivíduos, facilitando, assim, as relações sociais. Você já deve ter ouvido a expressão “rir é o melhor remédio”. Essa expressão, bastante popular, é verdadeira, sendo o sorriso, inclusive, recomendado pelos médicos. A ação de sorrir melhora nosso sistema respiratório e imunológico, aumenta a oxigenação sanguínea, além de provocar a liberação de substâncias em nosso corpo que diminuem o estresse e que ajudam a diminuir a dor. Não podemos nos esquecer também de que sorrir nos aproxima de outras pessoas, ajudando na nossa inserção social. O bem-estar causado pelo riso é notável e, por isso, a risoterapia já é usada em vários hospitais como forma de melhorar a qualidade de vida do paciente. Criar um ambiente agradável, deixando o paciente sempre alegre, faz com que o desconforto de uma internação seja diminuído e a disposição para vencer as doenças melhore. Assim sendo, vamos espalhar o sorriso por aí! 
