Curiosidades. Citronela é o nome popular dado às espécies Cymbopogon winterianus e Cymbopogon nardus, que pertencem à família Poaceae e destacam-se pela grande quantidade de constituintes químicos importantes. Provavelmente as espécies de citronela originaram-se em Ceilão e sul da Índia, sendo hoje largamente cultivadas nas regiões tropicais. A espécie Cymbopogon nardus, conhecida como citronela do ceilão, inicialmente era cultivada em maior escala do que a Cymbopogon winterianus, conhecida como citronela de java. Entretanto, após a descoberta que essa última apresentava uma maior concentração de óleo, a citronela de ceilão foi sendo lentamente substituída. As espécies de citronela são perenes, possuem crescimento ereto, podendo atingir até um metro de altura, além de apresentarem folhas bastante longas e um cheiro característico de limão e eucalipto. Outra característica importante é a formação de touceiras densas, que lembram muito o capim-limão. A citronela, em virtude de suas propriedades aromáticas, é muito usada no mercado de produtos naturais, principalmente na fabricação do óleo de citronela. Esse óleo é muito usado como repelente de insetos, propriedade atribuída à presença de substâncias como o citronelal, eugenol, geramiol e limoneno. É importante destacar que o poder de repelente da citronela é capaz de afastar inclusive o mosquito transmissor da dengue, o Aedes aegypti, sendo, portanto, uma opção para a proteção contra a doença. Além dos óleos, são usadas velas e incensos de citronela também como repelentes. Além de funcionar como repelente, algumas pesquisas confirmaram a ação carrapaticida dessa planta, bem como a ação inibidora de fungos e nematódeos. O óleo essencial da citronela também é usado para fins de perfumaria e cosméticos. Na medicina popular, a citronela é utilizada como anti-inflamatório e antirreumático. Dica: A citronela pertence ao gênero Cymbopogon, o mesmo gênero do capim-limão, o que gera confusão na identificação da espécie por leigos. Apesar de ter aparência semelhante à do capim-limão, a citronela pode ser diferenciada por meio do cheiro. O capim-limão, como o nome sugere, possui um aroma que lembra o de limão; já a citronela possui um cheiro que mistura o limão e o eucalipto. 
