Saúde e Bem-estar. A caspa, como é mais conhecida, é um dos resultados da dermatite seborreica ou seborreia. É uma inflamação crônica que pode ser seca ou oleosa. A caspa oleosa é a denominada seborreia, é a que provoca placas aderidas ao couro cabeludo. Essa incômoda descamação pode ser desencadeada por estresse, mudança de clima e temperatura, gerando uma maior oleosidade do couro cabeludo, alterações hormonais, excesso de produtos químicos no cabelo, provocando uma irritação; assim como lavar os cabelos com água muito quente ou com frequência inadequada, excesso de alimentos gordurosos no dia a dia e a presença do fungo Pityrosporum ovale com seu crescimento acima do normal, dentre outros. Muitas pessoas possuem predisposição para possuir a seborreia e, com fatores propícios para seu surgimento, conferem vermelhidão, coceira, inflamação, descamação do couro cabeludo e escamas que, independente de sua quantidade, geram constrangimento ao portador. Isso porque a presença de caspa é interpretada somente como falta de cuidado e higiene. É muito comum a presença de caspa nas pessoas, embora não seja contagiosa, e pode surgir e desaparecer de acordo com o estado emocional, por exemplo. Ocorre em mulheres, mas principalmente nos homens em razão de uma maior produção nas glândulas sebáceas. Em bebês é denominada crosta láctea. O mais comum é ocorrer no couro cabeludo, mas pode ocorrer em outras partes do corpo, como sobrancelhas, orelhas, face, cílios, nariz, barba, região peitoral, axilas e virilhas. Para tentar evitar a caspa é importante: - secar-se bem após o banho, para evitar a umidade no corpo e, consequentemente, evitar a proliferação de micro-organismos; - ao lavar o cabelo, preocupar-se sempre em retirar todo o xampu, condicionador ou qualquer outro tipo de produto utilizado no couro cabeludo; - evitar situações de estresse, ansiedade e preocupação; - alimentar-se saudavelmente, incluindo na dieta a presença de frutas e verduras, melhorando assim o sistema imunológico; - procurar um médico para que ele solicite exames para verificar a presença de fungos e receite quais os produtos recomendados para o tipo de caspa que possui; - utilize roupas que permitam transpiração; - evite o fumo e a ingestão de álcool. Não há cura para a caspa, mas os fármacos recomendados controlam os sintomas, minimizando a queda de cabelos e a irritação. O tratamento pode envolver produtos de uso tópico, como xampus, loções, cremes, sabonetes, produtos antifúngicos, se houver a presença destes micro-organismos; e até mesmo técnicas que envolvem raios ultravioletas. 
