Saúde e Bem-estar. Lesões que afetam o sistema locomotor ocorrem frequentemente. Quem nunca conheceu, por exemplo, alguém que já quebrou um osso ou o deslocou? Essas lesões são comuns, mas suas denominações, muitas vezes, causam confusão. A seguir descreveremos o que são entorses, fraturas e luxações. São chamadas de entorses as lesões que causam o estiramento ou o rompimento dos ligamentos de uma articulação. Os ligamentos nada mais são do que tecido fibroso e permitem a união dos ossos em uma articulação, garantindo estabilidade ao conjunto. Normalmente uma entorse provoca dor, inchaço e inflamação no local. Entre as entorses mais frequentes, podemos destacar as de tornozelo. Procurar ajuda médica e manter o local imobilizado. Recomenda-se também a aplicação de gelo e compressas frias no local. A fratura é a ruptura do osso. Quando o osso não se rompe por completo, dizemos que a fratura foi incompleta. As lesões que causam a ruptura total do osso são chamadas de completas. Essas últimas podem ainda ser classificadas como desviadas ou sem desvio, sendo as primeiras a de maior gravidade. Podemos classificar as fraturas também em fechadas e expostas. As fechadas são aquelas em que o osso quebrado não causa dano à pele, e as expostas ocorrem com a exposição do osso quebrado. As fraturas ocorrem quando o osso quebra-se e apresenta sua continuidade interrompida. Deve-se procurar ajuda médica e imobilizar o local atingido. É importante manter o local fraturado em um nível mais elevado do que o restante do corpo. Em caso de fratura exposta, é fundamental cobrir o local com gaze ou pano limpo. Essa ação reduz os riscos de infecções. As luxações podem ser definidas como o deslocamento dos ossos de uma articulação. Essa lesão pode ser percebida facilmente pela deformidade causada, podendo ocorrer também dor e dificuldade de movimentação do local. Em caso de luxação, deve-se procurar assistência médica e imobilizar o local. É importante nunca tentar recolocar o osso no local e também não se deve fazer massagem para aliviar a dor. 
