Curiosidades. Todos nós sabemos que devemos ingerir água regularmente para que o organismo funcione de maneira adequada. Graças à ingestão de água, nosso corpo consegue realizar diversas atividades metabólicas, controlar a temperatura, transportar substâncias importantes para a célula, além de promover a excreção de substâncias tóxicas e em excesso. Diante de tantas funções e da perda frequente de água, principalmente pela urina, suor e fezes, recomenda-se uma ingestão de pelo menos 2,5 litros de água diariamente. Mas você sabia que alguns nutricionistas e médicos afirmam que cerca de 10% desse valor total de água pode ser adquirido pela alimentação? Todos os organismos vivos possuem água em sua composição, sendo assim, ao comermos um vegetal ou mesmo um produto de origem animal, estamos ajudando nosso corpo a hidratar-se. Em casos de naufrágios, por exemplo, muitas pessoas sobrevivem graças à água doce retirada do corpo de peixes e aves. De uma maneira geral, produtos de origem vegetal apresentam maior teor de água do que os de origem animal. Em grande parte das frutas e vegetais, por exemplo, cerca de 90% de seu peso é constituído de água. Já as carnes apresentam em torno de 70%. Além da quantidade de água disponível nos vegetais, eles fornecem fibras, que controlam o funcionamento do intestino, possuem poucas calorias e previnem doenças cardíacas e cânceres. Os alimentos consumidos sem nenhum cozimento, na grande maioria das vezes, possuem uma maior quantidade de água. Os grãos, no entanto, são exceção e possuem maior quantidade após cozidos. Estima-se que 100 gramas de feijão, após o cozimento, tenham seu teor de água aumentado em 60%. Arroz integral cozido - aproximadamente 70% de água. Acerola crua - aproximadamente 90% de água. Banana-prata - aproximadamente 71% de água. Cenoura crua - aproximadamente 90% de água. Espinafre cru - aproximadamente 94% de água. Manga - aproximadamente 82 % de água. Melancia - aproximadamente 92% de água. Manteiga - aproximadamente 16% de água. Abacaxi - aproximadamente 87% de água. Leite - aproximadamente 91% de água. Alface - aproximadamente 96% de água. Queijo suíço - aproximadamente 38% de água. Lombo bovino - aproximadamente 59% de água. Açúcar - aproximadamente 1% de água. Curiosidade: Apesar de refrigerantes e sucos industrializados possuírem grande quantidade de água, o ideal é evitar esses produtos em razão da quantidade de açúcar, corantes e conservantes. 
