Curiosidades. A briga pelo título de edifício mais alto do mundo sempre foi tão acirrada quanto as disputas capitalistas. Na verdade, sempre que alguém projetava uma construção para ser a maior do mundo, surgia outro projeto mais grandioso ainda. O World Financial Center de Xangai, na China, por exemplo, fora concebido nos anos 90 para ser o prédio mais alto do planeta, entretanto, após um pequeno atraso, diversos outros projetos mais ambiciosos foram aparecendo. Estabelecer um recorde como esse é algo um pouco difícil, uma vez que os especialistas podem considerar critérios diferentes. Se levarmos em conta estruturas não-sustentadas, como torres de rádio e antenas, a mais alta seria a Torre de Rádio de Varsóvia, em Gabin-Konstantynow, Polônia. No entanto, a grande parte dos especialistas concorda em considerar somente as estruturas auto-sustentadas. Entretanto, surge outra discussão: entre as estruturas totalmente habitáveis, qual seria a mais alta? Essa briga não é atual. Desde 1930, após a construção do Chrysler Building em Nova York, a disputa parece ter pegado fogo. Um ano depois já surgia outra enorme edificação: o Empire State Building, com seus 381 metros de altura. A lista das faraônicas edificações foi aumentando: World Trade Center, Central Plaza, Citic Plaza, Shin Hing Square, Jin Mão Tower, Sears Tower, etc. Até 2004, as torres Petronas, situadas no Kuala Lumpur, Indonésia, lideravam a lista, com seus 452 metros de altura. Nesse ano foi concluído o edifício Taipei 101, em Taiwan, que com 509 metros de altura e 101 andares, passou a encabeçar a lista dos prédios habitáveis mais altos do planeta. Porém, no dia 4 de janeiro de 2010 foi inaugurado nos Emirados Árabes Unidos o edifício Burj Khalifa Bin Zayid, com altura de 828 metros, esta é, atualmente, a estrutura mais alta habitada do planeta. 
Tudo aconteceu numa terra distante, no tempo em que os bichos falavam... Os urubus, aves por natureza becadas, mas sem grandes dotes para o canto, decidiram que, mesmo contra a natureza eles haveriam de se tornar grandes cantores. E para isto fundaram escolas e importaram professores, gargarejaram do-ré-mi-fá, mandaram imprimir diplomas e fizeram competições entre si, para ver. quais deles seriam os mais importantes e teriam a permissão para mandar nos outros. Foi assim que eles organizaram concursos e se deram nomes pomposos, e o sonho de cada urubuzinho, instrutor em início de carreira, era se tornar um respeitável urubu titular, a quem todos chamam por Vossa Excelência. Tudo ia muito bem até que a doce tranqüilidade da hierarquia dos urubus foi estremecida. A floresta foi invadida por bandos de pintassilgos, tagarelas, que brincavam com os canários e faziam serenatas com os sabiás... Os velhos urubus entortaram o bico, o rancor encrespou a testa, e eles convocaram pintassilgos, sabiás e canários para um inquérito. “⎯ Onde estão os documentos de seus concursos?” E as pobres aves se olharam perplexas, porque nunca haviam imaginado que tais coisas houvesse. Não haviam passado por escolas de canto, porque o canto nascera com elas. E nunca apresentaram um diploma para provar que sabiam cantar, mas cantavam, simplesmente... ⎯ Não, assim não pode ser. Cantar sem a titulação devida é um desrespeito à ordem. E os urubus, em uníssono, expulsaram da floresta os passarinhos que. cantavam sem alvarás... 
