Biologia. Reconhecido pela Organização Mundial de Saúde (OMS) como doença crônica, o alcoolismo representa a situação de dependência psicológica que condiciona o organismo à ingestão de substâncias com alto teor alcoólico. Os fatores, por exemplo: econômicos (de ordem financeira), sociais (de ordem emocional) e ambientais (de ordem cultural), podem levar um indivíduo a ingerir bebidas. O alcoolismo é normalmente causado por depressão, podendo ainda o vício, condicionar o indivíduo a condutas violentas ou mesmo abalo moral (responsabilidade) com reflexo extremamente negativo no campo familiar e profissional. Dessa forma, o consumo exagerado e prolongado de bebidas alcoólicas, além das alterações momentâneas do comportamento: físico e emocional, e em longo prazo, decorrentes da intoxicação do organismo, atacando principalmente o fígado, também desencadeiam efeitos de exclusão comportamental. Estudos recentes indicam que a dependência não somente está relacionada a hábitos adquiridos, mas podem ser transmitidos geneticamente. Filhos de pais alcoólatras possuem maior tendência ao consumo de bebidas, em relação aos filhos de pais não adeptos. Da mesma forma foi observado em indivíduos (crianças) adotados por famílias abstêmias que, após a maturidade, manifestaram o hábito. Entre os problemas que afetam a saúde do organismo temos: a não assimilação de alguns nutrientes e sua conseqüente eliminação (vitaminas, cálcio, ferro, fibra e proteína), problemas digestivos (gastrite e úlcera), hepáticos (cirrose hepática), neurológicos (falta de memória) e circulatórios (derrame cerebral e doenças cardíacas). O tratamento é realizado através da combinação do acompanhamento clínico e psicoterápico com ajuda de familiares e amigos, buscando a desintoxicação a parir de orientação médica com prescrição de sedativos e tranqüilizantes que irão auxiliar no controle dos sintomas que causa a abstinência. Programas como o dos Alcoólicos Anônimos (AA), informam seus associados sobre os males do alcoolismo e dão suporte psicológico durante o período de reabilitação. 
As enchentes de minha infância. Sim, nossa casa era muito bonita, verde, com uma tamareira junto à varanda, mas eu invejava os que moravam do outro lado da rua, onde as casas dão fundos para o rio. Como a casa dos Martins, como a casa dos Leão, que depois foi dos Medeiros, depois de nossa tia, casa com varanda fresquinha dando para o rio. Quando começavam as chuvas a gente ia toda manhã lá no quintal deles ver até onde chegara a enchente. As águas barrentas subiam primeiro até a altura da cerca dos fundos, depois às bananeiras, vinham subindo o quintal, entravam pelo porão. Mais de uma vez, no meio da noite, o volume do rio cresceu tanto que a família defronte teve medo. Então vinham todos dormir em nossa casa. Isso para nós era uma festa, aquela faina de arrumar camas nas salas, aquela intimidade improvisada e alegre. Parecia que as pessoas ficavam todas contentes, riam muito; como se fazia café e se tomava café tarde da noite! E às vezes o rio atravessava a rua, entrava pelo nosso porão, e me lembro que nós, os meninos, torcíamos para ele subir mais e mais. Sim, éramos a favor da enchente, ficávamos tristes de manhãzinha quando, mal saltando da cama, íamos correndo para ver que o rio baixara um palmo - aquilo era uma traição, uma fraqueza do Itapemirim. Às vezes chegava alguém a cavalo, dizia que lá, para cima do Castelo, tinha caído chuva muita, anunciava águas nas cabeceiras, então dormíamos sonhando que a enchente ia outra vez crescer, queríamos sempre que aquela fosse a maior de todas as enchentes. BRAGA, Rubem. Ai de ti, Copacabana. 3. ed. Rio de Janeiro: Editora do Autor, 1962. p. 157. 
