Biologia. O Reino Animalia compreende aproximadamente 35 filos, e uma gama de representantes. Estes seres, dotados de um grande número de células eucarióticas, obtêm nutrientes e energia a partir da ingestão de outros seres vivos sendo, por isso, considerados heterotróficos. A maioria é simétrica, possui cabeça definida, cavidade corporal interna e segmentação corporal. Assim como as plantas, possuem tecidos, com graus variados de especialização, sendo que os do tipo nervoso e muscular são encontrados apenas neste reino. Tal novidade evolutiva, juntamente com o esqueleto, permitiu com que colonizassem os mais diversos ambientes. Órgãos do sentido e sistema nervoso são também característicos. A reprodução pode ser sexuada ou assexuada, sendo que existem representantes que executam estas duas modalidades. Quanto ao ciclo reprodutivo, a meiose produz, diretamente, gametas. Acredita-se que os ancestrais dos filos atuais surgiram entre 565 e 525 milhões de anos atrás, e que estes eram colônias de protozoários coanoflagelados. O ramo da Biologia responsável pelo estudo dos animais chama-se Zoologia e, por questões unicamente didáticas, os animais são divididos em invertebrados (poríferos, cnidários, platelmintos, nematelmintos, moluscos, anelídeos, artrópodes e equinodermos) e vertebrados: representantes do Filo Chordata. 
A chuva derrubou as pontes. A chuva transbordou os rios. A chuva molhou os transeuntes. A chuva encharcou as praças. A chuva enferrujou as máquinas. A chuva enfureceu as marés. A chuva e seu cheiro de terra. A chuva com sua cabeleira. A chuva esburacou as pedras. A chuva alagou a favela. A chuva de canivetes. A chuva enxugou a sede. A chuva anoiteceu de tarde. A chuva e seu brilho prateado. A chuva de retas paralelas sobre a terra curva. A chuva destroçou os guarda-chuvas. A chuva durou muitos dias. A chuva apagou o incêndio. A chuva caiu. A chuva derramou-se. A chuva murmurou meu nome. A chuva ligou o párabrisa. A chuva acendeu os faróis. A chuva tocou a sirene. A chuva com a sua crina. A chuva encheu a piscina. A chuva com as gotas grossas. A chuva de pingos pretos. A chuva açoitando as plantas. A chuva senhora da lama. A chuva sem. pena. A chuva apenas. A chuva empenou os móveis. A chuva amarelou os livros. A chuva corroeu as cercas. A chuva e seu baque seco. A chuva e seu ruído de vidro. A chuva inchou o brejo. A chuva pingou pelo teto. A chuva multiplicando insetos. A chuva sobre os varais. A chuva derrubando raios. A chuva acabou a luz. A chuva molhou os cigarros. A chuva mijou no telhado. A chuva regou o gramado. A chuva arrepiou os poros. A chuva fez muitas poças. A chuva secou ao sol. 
