Drogas. A cola de sapateiro é um produto feito à base de diversos solventes orgânicos, como o tolueno. Solventes são substâncias geralmente inflamáveis e facilmente introduzidas no organismo por meio de aspiração, conferindo um efeito depressor do sistema nervoso. Por ter baixo custo e ser facilmente encontrada, um número considerável de jovens de rua e de fase escolar têm utilizado a cola de sapateiro em busca de seus efeitos. Só para se ter uma ideia, em pesquisa realizada em 2002, pelo Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas, constatou-se que a cola de sapateiro é a terceira droga mais consumida em nosso país, depois do tabaco e do álcool. Seus efeitos incluem sensações de leveza, torpor, excitação e euforia; que tendem a ser acompanhadas por visão dupla, perda de controle, fala arrastada, andar vacilante, irritação dos olhos e mucosa, e comportamento agressivo e impulsivo. Como estes se iniciam em poucos segundos, o usuário tende a aspirá-la por diversas vezes; fazendo com que sistema nervoso e organismo em geral sejam agredidos de forma mais rápida. Assim, o indivíduo está sujeito a transtornos como: perda de consciência, convulsões, insuficiência renal, problemas na memória, falta de equilíbrio, paralisia de membros inferiores, problemas pulmonares, depressão respiratória, arritmia cardíaca e até morte súbita. E, quando se encontra em estado de dependência, a abstinência confere a ele comportamento hiperativo e ansioso, alucinações, delírios, calafrios e irritabilidade. Considerando estes problemas relativos à saúde pública, e o fato de que menores sob o efeito de cola cometem bem mais atos infracionais do que os que não utilizaram, a ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), em 2006, fixou regras mais rígidas referentes à fabricação, venda e distribuição da cola de sapateiro e outros inalantes. 
Curiosidades. O fato de ficarmos bêbados diz respeito a como as bebidas agem em nosso cérebro. O princípio de ação do álcool é atacar os neurônios (células do cérebro) e confundir a forma como eles usam três componentes químicos: a serotonina, a dopamina e o GABA (ácido gama-aminoburtírico). Essas três substâncias são neurotransmissoras, isto é, ficam o tempo todo passando de uma célula nervosa a outra. O álcool começa a agir sobre a serotonina causando a primeira ação da bebida: a alegria. Quando o sujeito começa a sorrir demais já dá as primeiras pistas de que está ficando embriagado. Em seguida o álcool atinge o GABA e dá início aos problemas, a ação do cérebro diminui e dá espaço à sensação de mal-estar. Por último, a dopamina é atingida e o alcoolizado perde parte da coordenação motora. Com parte dos movimentos debilitados, a sensação é de estar cambaleando (tonturas). É nesse instante que se perde o equilíbrio, podendo atingir até mesmo o chão. Por esses e outros motivos a ingestão de álcool é proibida para quem vai dirigir. 
