Biologia. Uma noite de sono profundo e relaxante é o que naturalmente recompõe as energias após um dia de estudo, trabalho e estresse das grandes e também das pequenas cidades. Dormir bem é sinônimo de qualidade de vida e de prevenção de doenças cardiovasculares, Alzheimer ou de doenças que envolvem o sistema hormonal. O sono, além de beneficiar o corpo e prevenir doenças, é fator relevante quando se trata de concentração e aprendizado. Quando se dorme bem, a atenção aumenta e fica muito mais fácil aprender, melhorando assim o desempenho intelectual do indivíduo que teve uma boa noite de sono, pois ela interfere no armazenamento de informações. Durante o sono, as memórias do dia serão consolidadas, as antigas são reafirmadas e tanto o corpo quanto a mente se preparam para um novo dia. No sono, há diferentes etapas. Em cada uma delas uma parte da memória é processada. Por exemplo, nas fases mais leves do sono, as informações relativas à música e ao esporte são armazenadas. Depois disso, a memória espacial é armazenada para posteriormente as novas informações serem fixadas. Para a maioria das pessoas, o sono ideal dura cerca de 8 horas ininterruptas. O que não significa que para outras não possa ser necessário maior ou até menor número de horas. É importante saber que a menor luminosidade e a temperatura mais baixa do organismo contribuem para um descanso mais efetivo. Portanto, mesmo que esteja estudando ou trabalhando muito, nunca prive seu organismo de uma boa noite de sono, ideal para diminuir a irritabilidade e estresse, melhorando o aprendizado e a qualidade de vida. 
Saúde e Bem-estar. De origem africana, a babosa pertence à família das Liliáceas e é parecida com o cacto. Existem aproximadamente 300 espécies de babosa, mas a Aloe vera é a mais conhecida. A caraguatá, como também é chamada, é carnosa, firme e quebradiça, recheada com um líquido viscoso e macio. Possui espinhos em suas folhas, as quais podem medir até 50 cm de comprimento. É típica de clima quente e solo bem drenado. Rica em lignina, minerais, cálcio, potássio, magnésio, zinco, sódio, cromo, cobre, cloro, ferro, manganês, betacaroteno (pró-vitamina A), vitaminas B6 (piridoxina), B1 (tiamina), B2 (riboflavina), B3, E (alfa tocoferol), C (ácido ascórbico), ácido fólico e colina, esta planta pode ser utilizada de diversas formas, para vários fins. No tratamento de queimaduras, ferimentos, inflamações, queda de cabelo e espinhas, a babosa é utilizada em uso tópico. Sua polpa pode ser utilizada como vermífugo e digestivo em uso interno e sua resina - resultado de mucilagem, após secagem das folhas – pode ser utilizada como laxante. Ela auxilia, ainda, no fortalecimento do sistema imunológico e também no controle da diabetes, uma vez que tem capacidade de controlar os níveis de glicose sanguínea. Alguns historiadores consideram que a babosa é o grande segredo de beleza utilizado por Cleópatra, no antigo Egito e que ela era transportada pelos soldados de Alexandre, o Grande, como medicamento de primeiros socorros. Antigos grupos indígenas mexicanos e da América do Norte utilizavam esta planta para tratamento da pele, cabelos e problemas estomacais. 
