Biologia. Reconhecido pela Organização Mundial de Saúde (OMS) como doença crônica, o alcoolismo representa a situação de dependência psicológica que condiciona o organismo à ingestão de substâncias com alto teor alcoólico. Os fatores, por exemplo: econômicos (de ordem financeira), sociais (de ordem emocional) e ambientais (de ordem cultural), podem levar um indivíduo a ingerir bebidas. O alcoolismo é normalmente causado por depressão, podendo ainda o vício, condicionar o indivíduo a condutas violentas ou mesmo abalo moral (responsabilidade) com reflexo extremamente negativo no campo familiar e profissional. Dessa forma, o consumo exagerado e prolongado de bebidas alcoólicas, além das alterações momentâneas do comportamento: físico e emocional, e em longo prazo, decorrentes da intoxicação do organismo, atacando principalmente o fígado, também desencadeiam efeitos de exclusão comportamental. Estudos recentes indicam que a dependência não somente está relacionada a hábitos adquiridos, mas podem ser transmitidos geneticamente. Filhos de pais alcoólatras possuem maior tendência ao consumo de bebidas, em relação aos filhos de pais não adeptos. Da mesma forma foi observado em indivíduos (crianças) adotados por famílias abstêmias que, após a maturidade, manifestaram o hábito. Entre os problemas que afetam a saúde do organismo temos: a não assimilação de alguns nutrientes e sua conseqüente eliminação (vitaminas, cálcio, ferro, fibra e proteína), problemas digestivos (gastrite e úlcera), hepáticos (cirrose hepática), neurológicos (falta de memória) e circulatórios (derrame cerebral e doenças cardíacas). O tratamento é realizado através da combinação do acompanhamento clínico e psicoterápico com ajuda de familiares e amigos, buscando a desintoxicação a parir de orientação médica com prescrição de sedativos e tranqüilizantes que irão auxiliar no controle dos sintomas que causa a abstinência. Programas como o dos Alcoólicos Anônimos (AA), informam seus associados sobre os males do alcoolismo e dão suporte psicológico durante o período de reabilitação. 
Curiosidades. Com tanta modernidade e preocupação com o estereótipo percebemos novos padrões comportamentais a cada dia e para cada tipo de comportamento um novo termo. Muito disso se deve ao poder da mídia em convencer o telespectador da necessidade de acompanhar as novidades. Dentre os novos padrões comportamentais encontramos os metrossexuais, termo designado para retratar a “sintonia do homem heterossexual com seu lado feminino”. De forma mais clara, retrata a preocupação excessiva do homem com sua aparência, coisa que há pouco tempo era considerado algo anormal, pois o homem que demonstrava essa preocupação era chamado de homossexual. O metrossexual está sempre “antenado” nas novidades do mundo da moda, ele se veste muito bem, dispensa um maior cuidado com a pele, cabelos, unhas, etc. Além disso, se comporta de forma impecável, usa produtos de bom gosto. Um dos nomes que sempre se encontra relacionado ao comportamento metrossexual é o do jogador de futebol David Beckham, um homem heterossexual que tem forte relacionamento com seu lado feminino. Por se enquadrar nesse perfil, é sempre convidado para participar de propagandas de produtos da ala masculina, em especial de roupas íntimas. Para muitos machistas, esse comportamento do homem moderno é absurdo, já para a mulherada os metrossexuais são os príncipes encantados de seus sonhos. O número de homens que aderem a esse novo estilo masculino vem crescendo a cada dia, e ao mesmo tempo cresce o número de mulheres em busca de relacionamento com homens que se preocupam com seu lado feminino. O que importa é se sentir bem, independente do que é imposto pela mídia e pela sociedade. 
