Sociologia. Processos sociais são as formas pelas quais os indivíduos se relacionam uns com os outros, ou seja, as formas de estabelecer as relações sociais. Os processos sociais estão presentes em toda a sociedade, por exemplo: quando um grupo de pessoas se organiza para limpar uma casa; quando uma pessoa assimila, mesmo que inconscientemente, a forma de falar de outra; quando um país entra em guerra com outro; etc. Se partirmos do pressuposto de que cada indivíduo é singular, ou seja, cada um possui suas próprias crenças, valores e ideologias em relação a tudo ao seu redor, concluímos que os tipos de processos sociais estabelecidos entre as pessoas irão depender de cada um. A tendência natural dos seres vivos é de se associarem e desassociarem conforme seus interesses. Os processos sociais se distinguem em associativos, quando os indivíduos estabelecem relações positivas, de cooperação e de consenso; e dissociativos, quando as relações estabelecidas são negativas, de oposição, de divergência, etc. Os processos associativos são: cooperação, acomodação e assimilação. Na cooperação diferentes indivíduos cooperam entre si para alcançar um objetivo em comum. Acomodação é o processo no qual um indivíduo se contenta, sem satisfação, com a situação que é imposta por um outro indivíduo ou pela sociedade. Assimilação é o processo que ocorre quando indivíduos de grupos antagônicos se tornam semelhantes. Dentre os processos dessociativos estão: competição e o conflito. Competição é a disputa de interesses entre indivíduos ou grupos sociais, regulada por “normas”, não havendo formas de violência ou força bruta. Diferentemente da competição, que não usa de meios violentos para a conquista do objetivo; o conflito é o processo que ocorre quando a competição ganha um grau de alta tensão social, podendo haver, inclusive, violência ou ameaça de violência. 
Curiosidades. Bocejo define-se por uma ação involuntária, na qual faz abrir bem a boca e respirar fundo. Ação involuntária, porque é feita antes mesmo do nascimento; algumas pesquisas demonstraram que fetos de 11 semanas bocejam. O mecanismo do bocejo envolve várias partes do corpo, primeiramente a boca se abre e o queixo cai, movimento que permite a inalação da maior quantidade possível de ar. Posteriormente, os pulmões se enchem de ar, fazendo com que os músculos abdominais se flexionem, empurrando o diafragma para baixo. Os pulmões se expandem ao máximo, e uma porção do ar é expulsa para fora do corpo. Explica-se que o bocejo é produzido pela fadiga, sonolência ou tédio, porém os cientistas estão descobrindo que as suas causas são bem mais complexas. Apesar de não se saber o real motivo do bocejo, ou sua finalidade, já que não foram realizadas muitas pesquisas sobre o assunto, existem três teorias comuns que tentam explicá-lo: teoria física, teoria da evolução e teoria do tédio. A teoria física aponta que o bocejo é um processo induzido pelo corpo, como forma de obter mais oxigênio e fazer com que o excesso de dióxido de carbono seja liberado. A teoria da evolução defende a idéia de que o bocejo tenha iniciado com homens primitivos que tinham o hábito de bocejar para mostrar seus dentes. A teoria do tédio enuncia que o bocejo é causado por tédio, fadiga ou sonolência. Algumas curiosidades sobre o bocejo: • Quando você lê algo sobre o bocejo, o faz bocejar; • O bocejo tem duração média de seis segundos; • Durante o bocejo os batimentos do coração podem ser aumentados em até 30%. 
