Biologia. A reprodução é uma das características que diferenciam os seres inanimados dos seres vivos. Ela consiste no processo em que um ou mais organismos produzem descendentes, passando a eles uma cópia de todos ou de alguns de seus genes. Assim, a reprodução é imprescindível para a manutenção das espécies. Ela costuma ser dividida em duas categorias: reprodução assexuada e reprodução sexuada. Na reprodução assexuada, um único indivíduo dá origem a um ou mais descendentes. Por tal motivo é que eles são geneticamente idênticos aos seus genitores, embora possam ocorrer mutações e variações fenotípicas. Esse tipo de reprodução geralmente se dá por brotamento, quando determinada região do corpo do indivíduo cresce e depois se desprende, tornando-se um novo indivíduo; ou por fissão, caso em que o corpo do animal se parte e cada um dos pedaços se regenera independentemente, dando origem a novos indivíduos. Quanto à reprodução sexuada, esta ocorre a partir da união de gametas. Geralmente, metade das características dos descendentes é oriunda do gameta masculino, e outra metade, do feminino. Ela tem como uma de suas vantagens a variabilidade genética, visto que os gametas de um mesmo indivíduo apresentam-se distintos entre si. Nesse tipo reprodutivo, a fecundação pode ser tanto externa quanto interna e, nesse primeiro caso, a quantidade de gametas produzidos pela geração parental tende a ser bem maior. Existem organismos que podem reproduzir-se tanto assexuadamente quanto sexuadamente, como plantas e certos cnidários. Há também casos especiais de reprodução, como a partenogênese, em que acontece o desenvolvimento de embriões a partir de óvulos não fecundados. 
Saúde e Bem-estar. A distração é algo que faz parte do ser humano. As pessoas que conseguem se concentrar e manter o pensamento no foco certo são aquelas que mesmo involuntariamente dominam algumas técnicas. São vários os estímulos que roubam a atenção e, segundo especialistas, para dificultar ainda mais, o cérebro nem sempre está ao nosso favor, uma vez que não é possível controlá-lo totalmente. Para manter a atenção, principalmente quando é necessário contar com ela, existem várias técnicas. Existem pessoas que conseguem estudar ou trabalhar ouvindo músicas com fones de ouvido ou mantendo um ruído contínuo no ambiente. De acordo com especialistas, isso pode ter bom êxito em algumas circunstâncias, mas não soluciona o problema se a distração for algo contínuo. Esses afirmam que quando a distração é constante, a solução está na organização. Por exemplo, ao invés de confiar na memória, relate no papel uma lista com as tarefas, começando pelas mais importantes. Veja outras dicas que poderão ser úteis também: • Dê prioridade ao que é mais importante. A relação de tarefas o ajuda a realizar primeiro o que é mais interessante; • Organize-se, fixando metas, datas ou horários; • Mantenha o foco, quanto mais atenção você dispensar ao que estiver fazendo, maior a chance de ficar concentrado por longos períodos na mesma tarefa; • Insista mesmo se a mente fugir algumas vezes, pois apesar dos ruídos e imagens roubar a atenção, isso leva um tempo maior quando há persistência; • Descanse. Se perder a concentração, pare, respire e tente esvaziar a mente por alguns minutos antes de reiniciar; • Relaxe em alguns momentos do dia, realizando o hobby de sua preferência. 
