Biologia. A pressão arterial é a tensão que o sangue exerce contra a superfície das artérias, decorrente ao movimento de bombeamento do coração impulsionando em média, cerca de 70ml de sangue a cada ciclo cardíaco, isto é, a pulsação rítmica de contração e relaxamento (respectivamente sístole e diástole). Desta forma, a pressão arterial representa o comportamento combinado de uma pressão sistólica seguida de uma pressão diastólica e assim sucessivamente. Tendo cada uma suas particularidades, sendo: Pressão diastólica → força que o sangue promove dentro das artérias durante a diástole ventricular. Seu valor para uma pessoa saudável adulta é da ordem de 80mm. Hg. Pressão sistólica → força que o sangue exerce dentro das artérias durante a sístole ventricular. Normalmente compreende valor da ordem de 120mm. Hg. A pressão arterial alta (hipertensão) é comumente um distúrbio assintomático no qual a elevação anormal da pressão nas artérias aumenta a propensão de acidente vascular cerebral, ruptura de um aneurisma, insuficiência cardíaca, infarto do miocárdio e lesão renal. Nos casos de hipertensão arterial, é comum tanto a pressão sistólica quanto a pressão diastólica estarem elevadas. Para muitas pessoas, a palavra hipertensão sugere tensão excessiva, nervosismo ou estresse. Contudo, em termos clínicos, hipertensão refere-se a um quadro de pressão arterial elevada, independentemente da causa. 
Curiosidades. Atualmente é muito comum ouvir nos noticiários a respeito dos laranjas que são pessoas que disponibilizam seu nome, conta bancária, para que outra, utilizando tais dados, faça negociações ilícitas sem expor sua identidade. Essa prática é muito usada por corruptos que encontram nos laranjas a escapatória para seus negócios irregulares, dinheiro sujo, licitações irregulares, e diversas outras transações comerciais. Por isso, o “laranja” está, muitas vezes, ligado a procedimentos ilegais. Muitas pessoas se enganam pensando que apenas as pessoas que contratam os “laranjas” podem ser detidas, mas se enganam, pois aquele que se submete a tais práticas também é enquadrado nos artigos pertencentes ao código penal, quando estão envolvidos em práticas criminosas. Normalmente é o valor oferecido que faz com que uma pessoa aceite ser “laranja” (emprestar nome, número dos documentos pessoais, conta bancária, etc.) para outro indivíduo, pois é uma forma de obter dinheiro sem muito esforço. Por isso, não se preocupam em saber o que o outro irá fazer com tais informações, podem ser envolvidos em práticas criminosas sem nem tomar conhecimento. No Brasil, infelizmente, há notícias de que essa prática existe e que é utilizada por grandes empresários, inclusive pelos grandes políticos, para práticas ilegais. Um bom exemplo disso é o mensalão, que utilizava dados de “laranjas” para encobrir o caixa dois de alguns partidos envolvidos no esquema de corrupção. É preciso estar atento, pois na maioria dos casos a pessoa que quer contratar um laranja pode estar envolvida em práticas ilegais e isso faz com que todos os envolvidos sofram o vigor da lei. 
