Drogas. As drogas psicotrópicas agem no sistema nervoso central, produzindo alterações de comportamento, humor e cognição. De acordo com a ação destas no organismo do indivíduo, um pesquisador francês, denominado Chaloult, classificou as drogas em três grandes grupos: Estas substâncias aumentam a atividade cerebral, uma vez que imitam ou cooperam com os neurotransmissores estimulantes do organismo do indivíduo, como a epinefrina e dopamina. Assim, dão sensação de alerta, disposição e resistência, mas que, ao fim de seus efeitos, conferem cansaço, indisposição e depressão, devido à sobrecarga que o organismo se expôs. Algumas delas são: nicotina, cafeína, anfetamina,cocaína,crack,merla. Tais drogas apresentam uma diminuição das atividades cerebrais de seu usuário, deixando-o mais devagar, desligado e alheio; menos sensível aos estímulos externos. Algumas delas são: álcool, inalantes/solventes, soníferos,ansiolíticos, antidepressivos, morfina. São aquelas drogas cujos efeitos são relativos à distorção das atividades cerebrais, podendo causar perturbações quanto ao espaço e tempo; distorções nos cinco sentidos e até mesmo alucinações. Grande parte destas substâncias é proveniente de plantas, cujos efeitos foram descobertos por culturas primitivas, associando as experiências vivenciadas a um contato com o divino. Algumas delas são: maconha, haxixe, ecstasy, cogumelo, LSD, medicamentos anticolinérgicos. 
Saúde e Bem-estar. Você já ouviu a famosa frase: somos o que comemos? Tal afirmação é muito real e constata, com clareza, a importância dos alimentos na nossa saúde. Uma alimentação mal balanceada, rica em carboidratos e/ou gorduras, pode provocar inúmeros problemas de saúde e doenças, ao passo que, ingerindo com moderação tais grupos alimentares, e também proteínas, vitaminas e minerais; podemos contribuir para uma melhor saúde e qualidade de vida, também prevenindo muitos males. Diante disso, é perceptível que a alimentação não tem unicamente a função de agradar ao nosso paladar, e que sua qualidade dependerá do equilíbrio feito entre o que é ingerido diariamente, garantindo a ingestão de uma gama de nutrientes indispensáveis para atender às necessidades do organismo. Sua correta higienização e manipulação, a verificação de sua data de validade, o correto armazenamento são, também, medidas essenciais para se garantir um bom alimento à mesa, e uma boa saúde a você. Conheça os textos dessa seção! Com certeza encontrará dicas úteis que o auxiliarão na importante tarefa de conquistar uma boa qualidade de vida. 
