Biologia. O acontecimento natural conhecido por maré vermelha ocorre devido à aglomeração em consequência da proliferação (multiplicação) de micro-algas dinoflageladas (Filo Dinophyta), causando efeito na coloração da água (vermelha ou marrom) em ambientes de estuário (encontro do rio com o mar) e também em regiões marinhas. Esses organismos aquáticos, denominados planctônicos, habitantes de região pelágica (superficiais), quando em excessiva reprodução impedem a passagem luminosa reduzindo a taxa fotossintética local. Essas algas também produzem e liberam toxinas que causam o envenenamento das águas, afetando outras espécies, por exemplo, provocando a morte de peixes, acarretando prejuízos econômicos relacionados à atividade pesqueira. Fatores como a grande quantidade de matéria orgânica, proveniente do esgoto e lixo doméstico lançados no meio aquático, além de tornar a água imprópria para o consumo humano, colaboram com o crescimento exagerado das algas. Pesquisas revelam que o aumento do número de marés vermelhas, em termos de quantidade, intensidade e dispersão geográfica, está relacionado à poluição e ao processo de eutrofização das águas marinhas. Dessa forma, o uso das águas costeiras utilizadas para a prática da aquicultura (produção de organismos em larga escala para comercialização) concentra grande teor de matéria orgânica, bem como o aumento sistemático da temperatura média global, contribuem consideravelmente com o fenômeno da maré vermelha. No Brasil, em 2007, uma grande extensão de algas dinoflageladas, concentradas na Baía de todos os Santos (Bahia), ocasionou a morte de centenas de peixes e mariscos, comprometendo o extrativismo econômico da população local. 
Saúde e Bem-estar. Diversos problemas de saúde podem culminar na total incapacidade de funcionamento de alguns órgãos. Nesses casos, faz-se necessária, muitas vezes, a realização de transplantes para substituir o órgão ineficiente. O primeiro problema enfrentado por pessoas que precisam de um transplante é a dificuldade para encontrar um doador compatível. Após conseguir um órgão, outro problema surge: a possibilidade de rejeição. A rejeição ocorre quando o sistema imunológico do receptor não reconhece o novo órgão ou tecido e inicia a produção de anticorpos. Esse processo pode ocorrer em qualquer transplante, variando apenas em intensidade. Em casos graves, os anticorpos podem iniciar um grande ataque contra o material transplantado, causando sua destruição e até mesmo a morte do paciente receptor (ocorrência mais rara). A rejeição está intimamente relacionada com o grau de compatibilidade entre o receptor e o doador. Quanto maior a compatibilidade, menores são as chances de rejeição e mais fácil será o tratamento caso o processo ocorra. Vale frisar que, na maioria dos casos de rejeição, o tratamento é realizado com sucesso e o quadro é revertido. O tratamento para controlar a rejeição é realizado com medicamentos imunossupressores, que visam à diminuição da ação do sistema imunológico, controlando a quantidade de anticorpos. A imunossupressão pode ser feita de maneira inespecífica, diminuindo a atividade do sistema imune independentemente do antígeno, ou específica, que agirá nos mecanismos de retroalimentação, promovendo reações imunológicas específicas. A imunossupressão inespecífica possui maior risco de infecções. Para evitar a rejeição, o tratamento após o transplante de tecidos e órgãos costuma ser contínuo, ou seja, os medicamentos devem ser tomados por toda a vida. É importante frisar que, mesmo com medicamentos, a rejeição pode ocorrer, sendo necessário, nesses casos, o aumento das doses ou então a troca dos medicamentos. 
