Biologia. A vasectomia consiste no método cirúrgico contraceptivo de esterilização masculina, através da secção dos ductos deferentes (conduto deferente) que conduzem os espermatozóides dos testículos para as vias externas do sistema genital masculino, impedindo a fecundação do espermatozóide com o óvulo, caso mantida relação heterossexual com penetração e ejaculação, coincidente com o período fértil feminino. Dessa forma, o sêmen eliminado (ejaculado) não contém espermatozóides, contendo apenas a secreção do plasma seminal, uma mistura de substâncias produzidas pelas vesículas seminais, as glândulas bulbo uretrais e a próstata. É importante informar que a vasectomia torna o indivíduo estéril, mas não interfere na síntese hormonal masculina e muito menos em seu desempenho sexual. Portanto, sem qualquer relação com a ereção ou tamanho do pênis, não afeta a virilidade do homem, que em situação de estímulo continua normalmente tendo orgasmo. Muitos se recusam a esse procedimento de controle à natalidade, e também a outros meios mais simples, o uso de camisinha, por mero desconhecimento (instrução educacional), inconseqüência conjugal (prevenção à gravidez inoportuna e doenças sexualmente transmissíveis) e devido ao influente preceito social machista, induzindo psicologicamente o homem a imaginar que a vasectomia deturpa a masculinidade. Por essa lógica que amedronta a “performance viril do homem”, muitos fazem opção pela laqueadura em suas esposas, enquanto a vasectomia é bem mais simples. 
Saúde e Bem-estar. Problemas de saúde são condições que afetam nosso bem-estar e qualidade de vida, pois geralmente são incapacitantes – fato este que se agrava se se tratar de um problema crônico, como por exemplo, alguma alergia alimentar. Diante disso, é importante conhecer as causas de tais problemas, já que certas medidas podem ser importantes para que sejam prevenidos; e, caso se encontre acometido por algum deles, saber seus mecanismos, sintomas e formas de tratar o caso são importantes maneiras de conquistar melhorias na qualidade de vida. Com os consideráveis avanços da medicina e facilidade de acesso a informações relevantes, muitos problemas de saúde são facilmente controláveis, mas desde que sejam seguidas rigorosamente algumas “regras” para cada caso específico. No diabetes, por exemplo, desde que a pessoa se alimente de forma correta, ou seja, evitando o excesso de carboidratos, ela pode ter uma vida relativamente normal. Diante de tais fatos, esta seção tem como objetivo descrever alguns problemas de saúde, para que tais informações sejam relevantes no auxílio de estudantes, em suas pesquisas escolares; e também para que o público em geral tenha condições de compreender melhor tal temática. Vale lembrar que, neste caso, tais produções não substituem as orientações que um profissional da área médica é capaz de fornecer – até porque só ele será capaz de fazer o devido diagnóstico, analisar cada caso, especificamente; podendo, finalmente, indicar o melhor tratamento. 
