Biologia. A Biologia Celular, anteriormente denominada Citologia, é a área da Biologia relacionada ao estudo das células, tanto eucariontes quanto procariontes; tanto de organismos unicelulares quanto de multicelulares. Seu início só se deu a partir da criação dos microscópios – invenção esta que teve como precursores os holandeses Francis e Zacarias Janssen, em 1590. A partir desta definição, podemos perceber que esta ciência se atém às características gerais, evolução, componentes químicos, especializações, estruturas, permeabilidade, regulação, diferenciação, interação, divisões, ciclo vital, funções, diferença entre tipos celulares, dentre outros aspectos relacionados às células ou ao estudo destas, como a microscopia e técnicas de preparo de material biológico. Considerando que as células são fatores que diferenciam o que é vida do que não possui vida - sendo a unidade estrutural e funcional básica de qualquer ser vivo, da mesma forma que o átomo é a unidade fundamental das estruturas químicas - podemos dizer que compreender a Biologia Celular é conhecer aspectos diversos intrínsecos à vida. 
Drogas. Quando falamos em tráfico de drogas, o termo “mula” se refere ao indivíduo que, conscientemente ou não, transporta droga em seu corpo, geralmente para outros países. Em casos mais extremos, em orifícios, ou mesmo por meio da ingestão da droga, encapsulada ou em forma de pacotes, embrulhada com plásticos. Em diversos casos, a pessoa de baixo poder aquisitivo, com diversas dívidas, se submete a esta situação por uma suposta necessidade financeira – embora existam diversos meios, éticos, para se garantir a sobrevivência. Em outros, a ganância grita alto, e pessoas como a Miss México Laura Zúñiga, encaram a proposta em busca de dinheiro fácil. Para os grandes traficantes, utilizar este tipo de “mão de obra” é vantajoso por afastá-los da fiscalização, por envolverem pessoas que geralmente não levantam suspeitas e pelo fato de que, caso uma mula seja presa, os “prejuízos financeiros” são menores. A questão é que, além do perigo óbvio de ir para a cadeia, as mulas estão sujeitas a várias situações nada agradáveis. Uma delas é a possibilidade de se envolver cada vez mais no mundo do crime; e outra situação é a “punição” pelos grandes traficantes quando não se segue o protocolo combinado (dentre estas, a morte, geralmente com requintes de crueldade, é uma possibilidade). Ser facilmente descartado ou substituído pelo “empregador”, ou mesmo ser denunciado por ele para que os policiais se envolvam com a situação enquanto uma carga bem maior é transportada pela mesma via são também outros exemplos. Não nos esquecendo dos indivíduos que ingerem a droga, que correm sérios riscos de saúde, considerando a grande probabilidade de uma ou mais cápsulas se romperem no organismo deles. Em diversos casos, a morte instantânea encerra este fato. 
