Biologia. A menopausa é um estágio na vida da mulher e não uma doença, é o momento em que os ovários param de funcionar, de produzir o estrógeno e a progesterona, é a fase da vida em que ocorre a transição do período reprodutivo ou fértil para o não reprodutivo. Sua principal característica é o cessar do ciclo menstrual. Em algumas mulheres a menopausa pode ser anunciada por irregularidades menstruais, menstruações mais escassas, hemorragias, menstruações mais ou menos freqüentes. A menopausa acontece na faixa etária dos 45 aos 55 anos, porém pode acontecer a partir dos 40, essa é chamada de menopausa prematura. Durante o período da menopausa, grande parte das mulheres sente alguns sintomas como: ondas de calor, suor noturno, insônia, modificação da sexualidade feminina com a diminuição do desejo sexual (libido), ressecamento vaginal, dor durante o ato sexual, diminuição da atenção e memória, alterações de humor, sintomas emocionais, como ansiedade, irritabilidade, depressão, alteração do risco cardiovascular pela diminuição dos níveis de estrogênio, uma vez que este protege o coração e os vasos sanguíneos contra problemas, proporcionando os níveis do bom colesterol, pois ele evita a formação de trombos que obstruem os vasos e a osteoporose que consiste na diminuição da quantidade de massa óssea, e é nos cinco primeiros anos após a menopausa que ocorre uma perda óssea mais rápida. O tratamento para a menopausa é a terapia hormonal, reposição hormonal do estrogênio. Em mulheres que não podem usar os estrógenos, existem medicamentos que diminuem os sintomas e/ou os efeitos da menopausa. 
Curiosidades. Quando falamos sobre a emancipação da mulher na sociedade, logo reconhecemos tal fato como um fenômeno histórico recente. Podendo trabalhar, estudar, controlar sua vida sexual e o momento de ter filhos, as mulheres saíram do jugo masculino para enfrentar o mundo. Seguindo essa mesma linha de raciocínio, muitos contrapõem os séculos anteriores como sendo um período machista, onde as mulheres estavam reclusas e subordinadas. Apesar da coerência de tais argumentos, não podemos esquecer que as mulheres de outros tempos buscavam alternativas para se livrarem do ambiente doméstico e da dominação patriarcal e marital. Na América de quatro séculos atrás, uma das melhores alternativas para se afugentar desse destino feminino (quase) absoluto era a dedicação à vida nos conventos. Para muitos pode não ser a melhor solução, mas se transformando em freira, a mulher tinha liberdade para desenvolver dotes artísticos, aprendia a ler e poderia ter acesso à vasta literatura que era preservada nessas localidades. Com isso, de simples “senhoras do lar”, as freiras poderiam obter uma formação intelectual que, no contexto matrimonial, poderia ser facilmente interpretada como uma ameaça à autoridade do marido. Além disso, segundo alguns registros, as freiras de alguns conventos possuíam escravas e se retiravam em aposentos luxuosos adornados com detalhes e quinquilharias feitas de prata e ouro. Essa situação só acabou perdendo espaço nos fins do século XVIII, quando os altos escalões da Igreja resolveram enrijecer os hábitos da vida monástica para que os abusos de poder e a luxúria se afastassem desses locais. 
