Drogas. Solventes são substâncias geralmente inflamáveis e voláteis, permitindo com que sejam facilmente inaladas pelo nariz e/ou boca, seja acidentalmente ou intencionalmente. Colas, tintas, esmaltes, thinners, vernizes; cheirinho de loló, lança perfume, dentre outros, são alguns produtos que possuem solventes em sua composição. São drogas mais frequentemente usadas por adolescentes, tanto pela facilidade de serem encontradas quanto pelo preço mais acessível. Seus efeitos são rápidos, e se encerram também rapidamente: uma situação propícia para que o indivíduo a aspire novamente, em busca de seus efeitos – facilitando sua dependência. Excitação, geralmente acompanhada de zumbidos, dor de cabeça, salivação e rubor são seus primeiros efeitos que, logo depois, dão espaço para uma diminuição das atividades cerebrais do indivíduo, conferindo voz mole, desorientação, palidez e, em alguns casos, alucinações. Seu uso contínuo e/ou em altas doses pode conferir queda na pressão, convulsões, inconsciência, e até mesmo coma e morte. Em longo prazo, o indivíduo tende a ter suas células neurais lesionadas de forma irreversível, causando, dentre outros sintomas, déficit de atenção e concentração. Problemas musculares, hepáticos, renais e relacionados à medula óssea e nervos também podem ocorrer devido à intoxicação. Vale ressaltar, também, que tais substâncias deixam o coração mais sensível à ação da adrenalina: uma das responsáveis pelo aumento dos batimentos cardíacos em situações de sobrecarga, como impactos emocionais, ou um grande esforço físico. Assim, em situações tais como estas, o usuário pode sofrer problemas cardíacos agudos. 
Curiosidades. A distribuição das teclas nos teclados já despertou a dúvida de muita gente: Por que as letras não estão em ordem alfabética? Qual o critério utilizado? Na verdade, a ordem das letras no teclado é apenas uma cópia do padrão da máquina de escrever, criada e patenteada pelo inventor americano Christopher Scholes. Com o intuito de organizar as teclas aproximando os pares de letras mais usados na língua inglesa, Scholes aperfeiçoou a idéia de James Densmore, seu parceiro comercial, e criou o teclado QWERTY, nome dado devido à disposição das primeiras seis teclas. A partir daí, o padrão desenvolvido pelo americano se tornou bastante popular em todo o mundo, tendo sido incorporado na grande maioria dos teclados de computadores. No Brasil, cerca de 99% dos teclados estão no padrão QWERTY. Ao longo do tempo, outras configurações também foram criadas, como o padrão Dvorak, criado por August Dvorak e William Dealey em 1936, porém nenhum outro se tornou tão popular como o padrão desenvolvido por Scholes. 
