Energia solar, Fontes de energia. Nos imensos desertos do Norte da África e do Oriente Médio pode estar a solução para dois grandes desafios: o subdesenvolvimento dos países africanos e a demanda por energia limpa na Europa. Basta aproveitar o sol. Essa é a idéia do projeto multinacional Desertec, que prevê a instalação de dezenas de usinas solares CSP – sigla em inglês para energia solar concentrada – e a exploração de outras fontes renováveis de energia, além de uma rede de cabos com uma tecnologia que permite a transmissão de eletricidade por milhares de quilômetros (veja quadro ao lado). A ambiciosa iniciativa já conta com o apoio do governo alemão e com o entusiasmo de grandes empresas européias. Ao preço de R$ 680 bilhões, o projeto traria, além do suprimento de 15% da energia consumida pelos europeus, um empurrão no desenvolvimento dos países africanos e asiáticos. Esse, ironicamente, é o maior empecilho ao plano: a União Européia – em especial a França – teme entregar poder numa área tão estratégica a regimes politicamente instáveis. Sem falar que alguns deles, como Argélia e Marrocos, ainda guardam rancor pela ocupação francesa que durou até o século passado. O engenheiro inglês Gerry Wolff, coordenador do Desertec, minimiza as dificuldades. Para ele, a divulgação da idéia já é uma vitória. “Muitas pessoas, incluindo homens de negócios e investidores, já reconhecem os atrativos da CSP e transmissão de longa distância. Isso significa que o conceito Desertec já está saindo do papel em vários lugares do mundo.” 
Saúde e Bem-estar. A moxabustão é uma terapia alternativa criada pelos antigos povos orientais: há relatos que datam 290 a.C que indicam seu uso. Atualmente é bastante utilizada na medicina tradicional chinesa. Seu nome tem origem na palavra japonesa “mokusa”, que significa "erva queimada". Para sua realização, os pontos da acupuntura são considerados: cada órgão possui um meridiano próprio e em cada um destes há vários pontos na pele com funções específicas. Assim, percebe-se que o princípio e efeito destas duas técnicas é parecido, mas, geralmente, a mocha é recomendada em casos onde o tratamento com esta primeira não foi eficaz. Nela, utiliza-se um bastão ou cone contendo folhas de erva-de-são-joão (Artemisia vulgaris) em seu interior. As plantas são colhidas na primavera sendo, em seguida, expostas ao Sol para tornarem-se secas. Depois, são peneiradas e novamente colocadas para receber a luz solar, para que obtenham o aspecto próprio para o uso. As ervas são introduzidas no bastão e este é aceso na sua extremidade, tal como um charuto, e aplicado nas regiões que serão tratadas. Para evitar queimaduras, cera de abelha, gengibre, alho, dentre outros, podem ser utilizados entre ele e a pele, a fim de proteger a região, fornecendo efeitos terapêuticos. A mocha é potencializada em condições ambientais mais úmidas e frias. Processos inflamatórios, cauterização de verrugas, asma, diarréia, problemas de coluna, insônia, deficiência auditiva, gastrite, impotência, desordens ginecológicas, dentre outros, podem ser prevenidos ou tratados por esta terapia que é utilizada, também, para reforço do sistema imunológico. 
