Mistérios da história. Civilizações antigas tinham rituais de deixar qualquer um arrepiado – como os sacrifícios humanos. Parece uma violência sem sentido, certo? Bem, por mais estranho que pareça, havia um sentido. E bem mais cruel do que você imagina: mostrar aos mais pobres, que eram os alvos dos sacrifícios, quem mandava ali. Não à toa, quanto mais desigual era a sociedade, mais comuns eram esses rituais. Mas ninguém aceitaria numa boa, se não houvesse uma desculpa razoável. Por isso, ao que tudo indica, os donos do poder usavam motivos religiosos como justificativa para seguir as matanças. Enquanto, na verdade, o único interesse era manter o status quo – e os líderes na sociedade. É o que arqueólogos neozelandeses concluíram após analisarem 93 sociedades antigas da Austrália, Polinésia e Nova Zelândia. Eles identificaram 20 comunidades igualitárias, familiares e sem classes e outras 27 estratificadas – ou seja, formadas por uma elite bem estabelecida no poder e outras camadas sociais mais baixas. E eles perceberam que apenas 5 das sociedades igualitárias praticavam sacrifício humano, enquanto entre as desiguais o número subia para 18. Concluíram, então, que os sacrifícios, ainda que tivessem alguma motivação religiosa ou espiritual, serviam na prática para manter a desigualdade, justificando e fortalecendo o poder das elites. Entre as formas de sacrifício catalogadas pelos arqueólogos, as mais comuns eram esmagar a pessoa sob um barco recém-construído ou atirá-la de uma nova construção para, depois, decapitá-la. Isso foi lido pelos cientistas como uma forma de a elite demonstrar o seu poder. É como se quem estivesse no comando dissesse “ei, não mexa comigo e fique bem quietinho, porque o próximo a ser esmagado sob esse barco que eu construí pode ser você”. 
Curiosidades. A briga pelo título de edifício mais alto do mundo sempre foi tão acirrada quanto as disputas capitalistas. Na verdade, sempre que alguém projetava uma construção para ser a maior do mundo, surgia outro projeto mais grandioso ainda. O World Financial Center de Xangai, na China, por exemplo, fora concebido nos anos 90 para ser o prédio mais alto do planeta, entretanto, após um pequeno atraso, diversos outros projetos mais ambiciosos foram aparecendo. Estabelecer um recorde como esse é algo um pouco difícil, uma vez que os especialistas podem considerar critérios diferentes. Se levarmos em conta estruturas não-sustentadas, como torres de rádio e antenas, a mais alta seria a Torre de Rádio de Varsóvia, em Gabin-Konstantynow, Polônia. No entanto, a grande parte dos especialistas concorda em considerar somente as estruturas auto-sustentadas. Entretanto, surge outra discussão: entre as estruturas totalmente habitáveis, qual seria a mais alta? Essa briga não é atual. Desde 1930, após a construção do Chrysler Building em Nova York, a disputa parece ter pegado fogo. Um ano depois já surgia outra enorme edificação: o Empire State Building, com seus 381 metros de altura. A lista das faraônicas edificações foi aumentando: World Trade Center, Central Plaza, Citic Plaza, Shin Hing Square, Jin Mão Tower, Sears Tower, etc. Até 2004, as torres Petronas, situadas no Kuala Lumpur, Indonésia, lideravam a lista, com seus 452 metros de altura. Nesse ano foi concluído o edifício Taipei 101, em Taiwan, que com 509 metros de altura e 101 andares, passou a encabeçar a lista dos prédios habitáveis mais altos do planeta. Porém, no dia 4 de janeiro de 2010 foi inaugurado nos Emirados Árabes Unidos o edifício Burj Khalifa Bin Zayid, com altura de 828 metros, esta é, atualmente, a estrutura mais alta habitada do planeta. 
