HQs. Super-herói tem férias? Wolverine tem. Na história em quadrinhos da Marvel que será lançada este mês na França, o mutante de 3 garras vem dar um tempo em Fortaleza. Acaba em Pirambu, a favela de maior concentração urbana do Brasil, com 350 mil pessoas. Num enredo bem politicamente correto, que envolve divindades do candomblé e homens do Esquadrão da Morte, o mais durão dos X-Men vai deparar com a vida de meninos de rua. Primeiro, encrenca com eles: tem sua moto roubada. Depois, passa a considerá-los tão heróis quanto seus amigos mutantes. Wolverine também se apaixona por uma brasileira com poderes divinos que conhece durante uma festa de Iemanjá. Suas férias chegam ao fim quando ele se dá conta que os verdadeiros inimigos não são os trombadinhas que cheiram cola. “Mas, sim, homens feitos que têm pistolas e que realmente ameaçam a vida dos outros”, diz o roteirista francês Jean-David Morvan (leia entrevista ao lado). Ele e o desenhista Philippe Buchet assinam a história em quadrinhos Wolverine: Saudade, o primeiro da série Transatlantique, coleção da Panini Comics que tem como idéia lançar novas histórias com os heróis da lendária editora nova-iorquina Marvel. Para desenhar os cenários de favelas, Buchet, que ainda não conhece o Brasil, conta que teve como referência uma história similar: Cidade de Deus. “O filme mostra uma realidade dura, de onde os personagens conseguiram sair. Isso nos inspirou a criar a aventura no Brasil”, diz Bouchet. 
Curiosidades. Quem nunca disparou um “Saúde!” a alguém que acabou de espirrar? O costume, feito quase que de forma automática por algumas pessoas, é uma realidade na maior parte do mundo. Em Portugal, é comum dizerem "Santinho!"; nos países de língua inglesa se diz algo como “Deus te abençoe”; e por aí vai. Como sabemos, o espirro pode ser um dos sintomas de algumas doenças respiratórias. Mas, seguindo a mesma linha de raciocínio, por que não dizemos “Saúde!” a uma pessoa que acabou de tossir? Na verdade, o costume é mais antigo do pensamos. Embora não se saiba exatamente quem criou tudo isso, acredita-se que a prática tenha surgido a partir de antigas crendices. Uns acreditavam que quando a pessoa espirrava, sua alma saia de seu corpo, sendo necessário dizer “Saúde!” (ou algo semelhante) para não ser tocada por algum espírito do mal. Outros pensavam que, durante o instante do espirro, o coração parava de bater. Desta forma, a palavra funcionaria como uma espécie de cumprimento feito à pessoa que acabara de “voltar à vida”. 
