Inglaterra, Pré-história. Novas descobertas arqueológicas sugerem que o monumento pré-histórico de Stonehenge, no sul da Inglaterra, pode ter sido construído primeiro onde atualmente é o País de Gales, e ter permanecido lá por 500 anos até ter sido “desmontado” e arrastado para Wiltshire. Foram identificados vários buracos em Pembrokeshire, a 225 km da localização atual do monumento, que encaixam perfeitamente com a forma, estrutura e tamanho das pedras. Os buracos datam de 3.400 até 3.200 a.C, enquanto Stonehenge só foi criada em Wiltshire por volta do ano 2.900 a.C. “O mais provável é que as pedras tenham sido utilizadas primeiramente em um monumento local, perto das pedreiras. Depois, foi desmanchado e arrastado até onde está agora”, diz Mike Pearson, professor da University College London, que lidera o estudo. O que conhecemos hoje como Stonehenge provavelmente é um “monumento de segunda mão”: o original estaria perdido. A princípio, imaginava-se que os arquitetos originais pegaram as pedras de um lugar próximo, por razões desconhecidas. Os estudiosos do assunto se dividem: alguns dizem que Stonehenge seria um templo religioso, outros, que seria uma fonte de conhecimentos astronômicos para os povos neolíticos. O time de arqueólogos vai continuar a escavar as pedreiras de Gales em 2016, com a esperança de encontrar a obra inicial. “Se nós conseguirmos achar o monumento original no País de Gales, finalmente poderemos resolver o mistério de por que Stonehenge foi construída e por que. 
Curiosidades. A Lei 11.705 foi denominada de Lei seca por impor uma maior rigorosidade no consumo de álcool por parte de motoristas. É a nova lei do Código de Trânsito Brasileiro e sua idéia principal é diminuir o índice de acidentes. Com um consumo de quase 0 % de álcool permitido, será difícil provocar tantos acidentes fatais, que a cada dia se tornavam mais frequentes. Antes da Lei seca, a ingestão permitida era de até 6 decigramas de álcool por litro de sangue, o que equivale a dois copos de cerveja por exemplo, agora a porcentagem permitida de álcool no sangue é de apenas um copo de cerveja, ou seja, o motorista deverá ser muito cauteloso na ingestão de bebidas alcoólicas antes de dirigir. De acordo com a nova legislação, o motorista que for flagrado com nível de álcool acima do permitido (0,1 mg/l de sangue) terá que pagar uma multa de R$ 955, terá o carro apreendido e ainda perderá a habilitação. O pior é para quem estiver embriagado (níveis acima de 0,3 mg/l): o motorista corre o risco de ser preso, e a detenção é de 6 meses a 1 ano. O bafômetro é o aparelho responsável por medir toda e qualquer concentração de álcool no sangue do motorista, veja abaixo quanto tempo em média o álcool leva para desaparecer do organismo: Um copo de cerveja (350 ml) – 1 hora; Uma dose de vinho (150 ml) – 1 hora e 25 minutos; Uma dose de uísque, tequila ou pinga (50 ml) – 1 hora e 15 minutos. A margem de erro do bafômetro, segundo o Inmetro, é de apenas 1 %. 
