Filosofia, História da arte, Mentes brilhantes da história. Enquanto Galileu Galilei observava o cosmo na Itália, William Shakespeare era um dramaturgo em atividade na Inglaterra. Enquanto isso, Caravaggio, pintor que apresentava à sociedade italiana uma arte obscura e nova. Ao mesmo tempo, Miguel de Cervantes esmiuçava as aventuras Dom Quixote, na Espanha. Eles não eram amigos, e muitos nem sabiam da existência uns dos outros, mas todos viveram ao mesmo tempo. O Map of Contemporaries mostra quais grandes personalidades dividiram o mesmo período na Terra – muitas das vezes, sem nunca terem ouvido falar uma das outras. Por meio de uma interface simples e horizontal, é possível filtrar resultados por região e campo do conhecimento para traçar uma linha do tempo única. Com um clique, o mapa te leva à página da Wikipédia de cada personalidade histórica. Em algum momento, Buda, o matemático Pitágoras, o filósofo Confúcio, o general Sun Tzu (autor de de A Arte da Guerra) e o espartano Leonidas viveram ao mesmo tempo. Milhares de anos depois, Karl Marx, Charles Darwin e Vicent Van Gogh partilharam décadas do século 19. A linha do tempo criada pelo site utiliza o banco de dados do Panteon, um projeto de gráficos interativos desenvolvido por uma equipe do MIT (Instituto de Tecnologia de Massachussets, EUA). Segundo Yuriy Bogdanov, programador e criador do Map of Contemporaries, a disposição horizontal da História é capaz de criar linhas do tempo imersivas, gerando perspectivas inteiramente novas sobre a História. O objetivo é que a proposta se torne colaborativa e a lista receba ainda mais nomes de notáveis. 
Saúde e Bem-estar. Cãibras são aquelas contrações musculares súbitas, de curta duração, e involuntárias, geralmente doloridas e comuns em casos de esforços excessivos, que ocorrem principalmente nos braços e pernas. As principais causas conhecidas da câimbra são: desidratação, perda de sódio (principalmente pelo suor) e fadiga. A carência de sódio promove uma maior sensibilidade muscular, uma vez que é essencial para sinalizar os nervos e ações que permitem a movimentação muscular. Assim, evitar exercícios pesados sem alongamento e evitá-los após as refeições – visto que nestas ocasiões o sangue flui principalmente para o trato gastrointestinal - e fazer intervalos de descanso nas atividades físicas; hidratar-se (para reposição mineral) e alimentar-se bem, buscando alimentos ricos em tamina – como arroz integral, castanha do pará, levedo de cerveja e amendoim, são formas de se evitar este incômodo. Diabetes, doenças neurológicas e alguns problemas vasculares são outros fatores que favorecem a ocorrência dessas contrações musculares, que podem ser causadas também por irregularidades na irrigação de sangue aos músculos e carência de potássio e, nestes casos, é interessante uma visita médica. 
