Curiosidades. “O orvalho vem caindo, vai molhar o meu chapéu. e também vão sumindo, as estrelas lá do céu” Noel Rosa – O Orvalho Vai Caindo. O que o trecho dessa música tem de errado? Se você está procurando algo relacionado à falta de acentos ou sinais - ou mesmo à presença de erros de concordância - não percebeu, ainda, que o problema começa no próprio título: “O Orvalho Vai Caindo”. Não desconsiderando o músico e também nos lembrando que compositores são perdoados, por meio das licenças poéticas, a grande questão é que o orvalho não cai! O orvalho é o resultado da condensação de vapores d’água presentes no ar, em forma de gotículas, quando entram em contato com superfícies nas quais a temperatura está mais baixa ("abaixo do ponto de orvalho"). Desta forma, aquelas gotas de água no solo e objetos perto deste, nas gramas e plantas em geral, vistas pela manhã, presentes mesmo quando não choveu à noite, são uma deposição, e não uma precipitação, tal como a composição sugere. Um exemplo que ajuda a compreender este fenômeno: pegue um copo, coloque dentro dele uma boa quantidade de gelo e aguarde alguns instantes. A formação de gotas de água do lado de fora deste recipiente segue o mesmo princípio do orvalho. Quando respiramos em frente a um vidro ou espelho, algo semelhante acontece, já que o ar que sai de nosso pulmão contém vapores de água e é mais quente do que tais superfícies. No inverno, época em que a umidade costuma aumentar, e temperatura tende a baixar rigorosamente, o vapor de água pode se cristalizar, formando gelo, como se tivesse nevado. Entretanto, tal como orvalho, as geadas não caem do céu! 
Saúde e Bem-estar. Acordar pela manhã com a sensação de que não descansou, sentir os músculos necessitarem estiramento, corpo cansado, a restrição do sono em razão dos compromissos, o excesso de responsabilidades no trabalho, escola ou faculdade, família, o uso de medicamentos, as preocupações e ansiedade acabam por influenciar nas noites de sono. Tudo isso ocasiona problemas com as atividades que exigem concentração e repouso, problemas de memória, aumento do nervosismo e irritabilidade, mudanças nas funções do organismo, tensão e estresse. A falta de exercícios, também denominada sedentarismo, aumenta em função das facilidades produzidas para o bem estar humano. As pessoas, até mesmo para comprar o pão matinal, costumam tirar seus carros da garagem para ir à padaria. A falta de tempo é o principal motivo para a não prática de exercícios, assim como o cansaço depois de um dia de trabalho. Acontece que a atividade física é importante e traz muitos benefícios para a saúde. Libera hormônios que são benéficos contra depressão, aumentam em 37% ou mais o período de sono das pessoas com insônia crônica, emagrece e proporciona uma sensação de prazer em razão das substâncias liberadas em nosso organismo. A prática de exercícios deve ser moderada, mas constante, para que não sejam desgastados os músculos e articulações e para que o sono não seja superficial em virtude do excesso de adrenalina liberada. Por isso, a atividade física não é recomendada próxima ao horário de dormir. Quem pratica atividade física, dorme mais rápido, consegue relaxar e descansa, tem um sono mais profundo, menos fragmentado e de qualidade, se sente disposto, se concentra com maior facilidade possuindo melhor rendimento, emagrece e obtém melhora na qualidade do sono e, consequentemente, na qualidade de vida. 
