Sociologia. Ku Klux Klan é um grupo de pessoas que se reúne sob a bandeira da segregação racial e da crença na superioridade do “homem branco”. O Klan foi fundado como um clube social em Pulaski, no Tennessee, em 1866, por seis estudantes universitários, sendo inicialmente uma fraternidade em que seus fundadores se dedicavam a pregar peças com cavalgadas noturnas vestidos de branco e usando carapuças para que não fossem reconhecidos. A partir disso, o grupo ganhou reconhecimento pelo terror que causava à população negra da época, passando a atrair novos membros que chegavam em grandes números, o que culminou em uma grande expansão do grupo pelos territórios ao sul dos Estados Unidos. O primeiro líder eleito do grupo foi o general Nathan Bedford Forrest, que então encabeçava uma grande escala hierárquica carregando o título de “Grande Feiticeiro” (Grand Wizard), tendo domínio sobre os demais membros da organização, que era dividida em um grande número de “reinos”, “domínios” e “províncias”, que por sua vez eram comandadas por outros líderes que tinham títulos de “Grande Dragão”, “Titãs”, “Gigantes” e “Ciclopes”. O contexto histórico em que o Klan se formou e cresceu era o período da pós-guerra civil, a Guerra de Secessão, dos Estado Unidos, que terminou na vitória dos territórios dos estados do norte do país sobre os estados do sul. As políticas de reconstrução que traziam a implantação de leis abolicionistas, entregando a liberdade para os escravos, trazia também revolta aos confederados do sul que tinham no escravismo sua principal mão de obra na produção agrária. As leis abolicionistas trouxeram grande prejuízo econômico para os senhores escravistas, uma vez que escravos eram uma das mercadorias de maior valor na época. Ex-escravos eram os alvos principais dos ataques que a Ku Klux Klan realizava, mas também se estendiam às pessoas vindas dos estados do norte, como juízes, professores e políticos.