 Em 1867, o Klan se alastrou por todas as pequenas cidades do sul, sem que, no entanto, se instaurasse em zonas urbanas, talvez pelo fato de que a crise econômica causada pelos movimentos abolicionistas fossem mais sentidas nas zonas rurais. Reunião dos membros da Ku Klux Klan. O capuz e a cruz em chamas são característicos. Contudo, a partir de 1869, a reputação violenta do Klan começou a afastar membros de grande estima e poder político, dando lugar para criminosos comuns e a pessoas de menor poder político. O fato fez com que disputas internas dividissem o grupo, que perdia a força que tinha. Diante disto, Forrest decidiu acabar com a organização, e essa foi a primeira queda da Ku Klux Klan, embora pequenas facções continuassem a existir. Foi apenas em 1915 que o Klan ressurgiu com os esforços de William J. Simmons inspirado pelo filme “Birth of a Nation” (O Nascimento de uma Nação) de David Llewelyn Wark Griffith, que contava a história da Reconstrução no período abolicionista sob a perspectiva de um membro do Klan. Novamente, o contexto histórico da época serviu como fator determinante para o ressurgimento da organização. O grande fluxo de imigrantes que chegavam aos Estados Unidos, sendo muitos deles judeus ou católicos, era visto como justificativa para o grande aperto econômico pelo qual o país passava. Com o início da Primeira Guerra Mundial, o Klan passou a construir a imagem de defensores do país contra a “ameaça estrangeira”, assim como contra os judeus, os negros e os católicos. Em 1924, o Klan era uma força social e política reconhecida e aceita nos mais altos ranques do país, chegando a atrair políticos de grande renome para integrar sua organização. Entretanto, a escalada dos atos violentos que envolviam lixamentos e do terror ao qual eram associados, acabou por fragilizar mais uma vez a imagem do Klan. Juntamente com os escândalos que envolviam as lideranças do grupo e a crise de 1929, a Ku Klux Klan se fragmentou mais uma vez e perdeu a relevância que havia obtido. Desde então, o Klan nunca mais conseguiu se reorganizar e se unificar novamente. O grupo se dividiu em facções com lideranças diferentes, tendo apenas algumas exceções de unificação em uma organização nacional. Podemos concluir que história do Ku Klux Klan é a história da ignorância, do medo, da xenofobia e do racismo. Traço que ainda hoje sobrevivem fortemente em nossa sociedade. Manifestações como essa servem como advertência para os danos potenciais da ignorância quando naturalizada. 