Biologia. A coluna vertebral é uma haste óssea, firme e flexível formada por várias estruturas sobrepostas denominadas de vértebras. Cada vértebra une-se por meio de discos intervertebrais, uma estrutura fibrocartilaginosa. Além disso, a coluna vertebral é sustentada pela presença de ligamentos e músculos resistentes. A coluna é um dos componentes do sistema axial, e seu comprimento é de cerca de dois quintos da altura do corpo. Ela apresenta curvaturas, não sendo completamente retilínea. No plano sagital, há quatro curvaturas: curvatura cervical, curvatura torácica, curvatura lombar e curvatura sacrococcígea. → Componentes da coluna vertebral. A coluna vertebral é formada por 33 vértebras, sendo 24 pré-sacrais (cervicais, torácicas e lombares), cinco vértebras sacrais e o cóccix, que é formado por quatro vértebras. Observe os tipos de vértebras existentes na coluna. Sete vértebras cervicais: proporcionam suporte à cabeça; Doze vértebras torácicas: garantem suporte para a cavidade torácica e estão conectadas às costelas; Cinco vértebras lombares: garantem suporte para a cavidade abdominal e também proporcionam movimento entre a parte torácica e a pelve; Sacro: é formado por cinco vértebras fundidas e une a coluna à cintura pélvica; Cóccix: é constituído por quatro vértebras e garante o suporte do assoalho pélvico. Uma vértebra típica é formada por corpo, arco e processos vertebrais. O corpo é a parte da vértebra que suporta o peso e é constituído por osso esponjoso, apresentando nas bordas osso compacto. Ele está localizado na parte anterior da estrutura. Na parte posterior da vértebra, encontra-se o arco, o qual é formado pelo pedículo direito e esquerdo e pela lâmina direita e esquerda. O arco e a parede posterior do corpo formam o forame vertebral, canal por onde passa a medula. Os processos vertebrais são pontas ósseas que saem das lâminas. A coluna vertebral é um importante eixo de sustentação que garante uma postura adequada, permite que o peso do corpo seja sustentado e protege a medula espinhal e raízes nervosas. Ela também constitui uma importante base para estruturas como costelas e músculos. Apesar de o movimento entre as vértebras ser pequeno, quando analisamos a coluna vertebral como um todo, vemos que elas permitem importantes movimentos, como os de inclinação, flexão lombar e rotação cervical. 
