Sociologia. A história humana está marcada por eventos de encontros e confrontos entre grupos com diferentes etnias e culturas. Esses embates moldaram nossa história e influenciaram em grande parte a organização territorial, política e cultural que temos hoje. O exemplo mais próximo que temos é o processo de colonização europeu que os países do continente americano sofreram. Os colonizadores europeus que chegaram às novas terras encontraram povos de línguas e costumes completamente diferentes dos seus. Mas como a prioridade não era o intercâmbio cultural, e sim o domínio sobre as riquezas do novo território, o confronto foi inevitável. Como bem sabemos, os confrontos que ocorreram no decorrer do processo de colonização tiveram um único resultado: os colonos conseguiram o que procuravam e os habitantes locais encontraram apenas a morte e a destruição de sua cultura. O ato de destruir, por meio do assassinato em massa de um grupo humano ou etnia, é denominado genocídio. Já o ato de destruir qualquer traço remanescente de uma cultura, seja material, como símbolos ou obras artísticas que possuem representação cultural, seja imaterial, como uma língua ou uma crença religiosa, é denominado etnocídio ou genocídio cultural. O etnocídio, no entanto, não precisa ser necessariamente planejado para que ocorra, já que o processo de aculturação vivido por um povo sob o domínio de outro pode enfraquecer costumes e crenças “originários” daquela população. Apesar de ter sido uma prática relativamente comum no decorrer de toda a historia humana, é na história mais recente que temos os exemplos mais claros e mais bem documentados. O primeiro ato de genocídio em nossa história moderna aconteceu durante a Primeira Guerra Mundial quando o ainda existente Império Otomano (hoje conhecido como República da Turquia), após uma desastrosa campanha contra a Rússia, responsabilizou o povo armênio por sua derrota, já que uma parte da população armênia voluntariou-se para lutar pelo exército russo com a esperança de ganhar a sua independência.