 Entre os anos de 1915 e 1920, o governo Otomano colocou em prática um plano para desarmar, isolar e tomar os bens da população armênia sob o pretexto de que eles eram traidores e donos de uma cultura vil e naturalmente degenerada. As propagandas turcas tinham a intenção de dessensibilizar o restante da população para o sofrimento do povo armênio, que agora era forçado a abandonar as suas casas e era enviado a campos de concentração a céu aberto, nas áreas do deserto da Mesopotâmia, sem comida, água e nenhuma forma de estrutura básica. Eles eram então torturados, assassinados ou deixados para morrer de fome. Estima-se que durante o período cerca de 1,5 milhão de armênios foram mortos no genocídio sistematizado pelo então Império Otomano. As propriedades deixadas para traz pelas vítimas armênias foram confiscadas e vendidas, e seus livros foram descartados ou destruídos. As memórias do povo armênio foram destruídas da mesma forma que os seres humanos que faziam parte dela. O genocídio foi acompanhado do etnocídio. Um dos mais de 25 campos de concentração a céu aberto, onde dezenas de milhares de armênios foram assassinados. Foi durante a Segunda Guerra Mundial que o maior e mais bem documentado genocídio aconteceu. O assassinato em massa de mais de 20 milhões de pessoas, entre eslavos, ciganos, judeus, comunistas, deficientes e homossexuais, foi um dos maiores atos de assassinato sistemático já vistos até hoje. Em meio à “Solução Final” de Hitler, estava a destruição da memória e do patrimônio cultural dos povos vítimas do seu plano de “limpeza étnica”. Novamente um ato do genocídio era acompanhado do etnocídio. No Brasil também temos exemplos de genocídios e etnocídios. O maior deles está relacionado com a abordagem do Estado com a população indígena, que, no decorrer da história do país, foi perseguida, retirada de suas terras e destituída de qualquer direito sobre a própria cultura. Estima-se que durante o período colonial cerca de cinco milhões de índios viviam no território brasileiro. Atualmente, segundo o Censo de 2010 realizado pelo IBGE, a população indígena é de pouco mais de 800 mil pessoas. Os trabalhos realizados pelo governo, a partir da Constituição de 1988, ganharam alguma força nos últimos anos, e órgãos como a Fundação Nacional do Índio (Funai), criada em 1967, que tem como função “ proteger e promover os direitos dos povos indígenas no Brasil”, serviram para mediar e representar as necessidades da população indígena. Outro exemplo, mas menos conhecido, é o episódio chamado de “holocausto brasileiro”, em que mais de 60 mil internos do “Hospital Colônia de Barbacena”, localizado em Barbacena, Minas Gerais, morreram vítimas de negligência, fome e maus-tratos físicos e psicológicos. O caso veio a público e ganhou grande repercussão em 2012 por meio da jornalista Daniela Arbex, autora do livro “O holocausto brasileiro”, que reconta os sofrimentos e os acontecimentos que resultaram na morte dos pacientes internados no hospício “Colônia”. 