Biologia. Por muitos anos, lesões provocadas por queimaduras e feridas crônicas foram motivo de sofrimento para várias pessoas. A falta de técnicas que pudessem evitar o agravamento dos quadros de lesões graves e melhorar a aparência estética das áreas afetadas causava sérios danos, principalmente psicológicos. No fim da década de 1920, iniciou-se uma técnica que revolucionou a medicina: o transplante de pele. Nessa técnica, assim como em qualquer outro transplante, ocorre a retirada de tecido de um doador para a sua inserção em outro indivíduo, denominado receptor. Esses tecidos retirados são comumente chamados de enxertos. Podemos classificar o enxerto de acordo com a origem do tecido a ser transplantado, a espessura e o formato. De acordo com a origem, podemos classificá-lo em autoenxerto, isoenxerto, homoenxerto e heteroenxerto. O autoenxerto é aquele em que o tecido é retirado do próprio paciente. Já no isoenxerto, o tecido é proveniente de um irmão gêmeo univitelino. Nesses casos, o tratamento é definitivo e não há risco de rejeição. Os homoenxertos ou aloenxertos são aqueles em que o tecido é tirado de indivíduos da mesma espécie. Pode ser feito como uma forma temporária ou definitiva. No primeiro caso, ele é realizado para melhorar o quadro do paciente, estimulando a cicatrização, evitando infecções e impedindo a perda exagerada de líquidos de maneira provisória. Para que esse tratamento seja definitivo, no entanto, é necessário que haja uma revascularização e seja feita uma enxertia de tecido epitelial para que ocorra a vedação. Os heteroenxertos, também denominados de xenoenxertos, são tecidos de outras espécies. Nesse caso, o transplante é apenas temporário e o risco de rejeição é altíssimo. De acordo com o formato, os enxertos podem ser classificados atualmente em laminados e malhas. O enxerto laminado acontece quando o pedaço de pele retirado é colocado da mesma forma na área lesionada, sem nenhuma modificação.