 Já no caso das malhas, ocorre uma expansão do tecido, que fica aberto como uma rede de pesca, aumentando sua superfície. Por fim, temos a classificação quanto à espessura em total ou parcial. Quando se usa a espessura total, toda a derme e a epiderme do doador são colocadas no receptor, incluindo-se os anexos. Esse caso é comum em queimaduras de terceiro grau, em razão de sua complexidade. Na espessura parcial, a classificação é feita de acordo com o tamanho da derme doadora, que pode ser fina, média ou grossa. Assim como em qualquer procedimento desse tipo, existem riscos de falhas em um transplante de pele. Por ser um órgão muito imunogênico, a pele pode desencadear processos de rejeição, que normalmente provocam a destruição do enxerto. Para que a enxertia aconteça com sucesso, é fundamental que ocorra fluxo sanguíneo no tecido, ou seja, que ocorra a revascularização. Isso acontece normalmente uma semana após a cirurgia. A doação de pele é feita mediante autorização familiar após a morte encefálica ou parada cardiorrespiratória de um possível doador. Para doar, é fundamental que o doador não apresente doenças transmissíveis, infecções graves ou câncer em estádios avançados. Geralmente a porção de pele retirada é oriunda da coxa ou perna, ou seja, áreas bastante escondidas que não provocam deformidades. A pele doada pode ser armazenada por até dois anos, desde que conservada em glicerol. No Brasil, existem atualmente três bancos de pele para armazenar o material doado, sendo um em São Paulo, no Hospital das Clínicas, um em Porto Alegre, na Santa Casa de Misericórdia, e um Recife, no Instituto de Medicina Integral Prof. Fernando Figueira. Atenção: A doação de pele ainda é vista no Brasil com muito preconceito e, por isso, os bancos enfrentam uma grande baixa nas doações. Entretanto, é fundamental que a população entenda que vítimas de lesões graves e queimaduras necessitam do tecido e a doação não causa deformidades no corpo de quem doa .