Sociologia. A história da raça humana está repleta de acontecimentos marcantes que traçaram o caminho de nossa realidade até aqui. Mas essa história não parou por aqui. Nosso mundo, marcado pelo conflito e pelas divisões sociais, ainda vive processos de mudança profundos que nos atingem sem que nos demos conta. Como essas mudanças ocorrem? Por que minha condição de vida é tão diferente da condição daqueles que vieram antes de mim? Para que rumo caminha nossa sociedade? Essas são algumas perguntas que a Sociologia encarrega-se de responder. Coube aos historiadores estudar documentos e narrativas que recontam os acontecimentos passados na busca pela construção e resgate de memórias e fatos que nos ajudem a entender o trajeto que percorremos e lancem luz sobre o possível caminho que percorreremos. A sociologia, por sua vez, busca entender a vida social humana dos grupos e das sociedades. Dentro de seu método de estudo, a Sociologia abrange um amplo aspecto de observação do mundo social, abordando tanto acontecimentos individuais quanto os de escala global. A ideia de uma ciência voltada para o estudo das sociedades surgiu no século XIX, tendo como mentor principal o filósofo francês Augusto Comte (1798-1857). Comte entendia que os estudos sociais deveriam ser pautados como os estudos das demais matérias das ciências naturais. Seria por meio do método cientifico que as normas e as regras gerais dos fenômenos sociais seriam entendidas, o que nos daria o poder de intervir nos problemas sociais de forma a resolvê-los e eliminá-los de nossa convivência. Esse seria o papel da sociologia. De toda forma, entende-se hoje que nossa sociedade não possui regras fixas ou leis pétreas que regem os fenômenos sociais, o que, entretanto, não invalida os esforços iniciais de Comte. É pelo esforço sociológico que podemos entender a complexidade de nosso mundo, ainda que sem conseguir determinar leis fundamentais. As regularidades de nosso comportamento e os aparatos sociais construídos para sustentar nossa convivência são objetos passíveis de observação e estudo, e são uma enorme parte de nossa vida social, de forma que entendê-los é parte do esforço para entendermos a nós mesmos. 
