Sociologia. A revolução industrial foi o berço de grandes inovações e de mudanças que ainda hoje vemos reverberar. Foi nesse contexto que surgiram os ludistas, nome dado aos trabalhadores que se revoltaram contra sua condição de crescente miséria e que atribuíram essa realidade como resultado do surgimento do maquinário industrial, que tornava parte da força de trabalho humana obsoleta. O final do século XVIII e o início do século XIX na Europa foram marcados por profundas mudanças que alteraram todo o curso da história humana. As guerras napoleônicas ainda se desdobravam e os países envolvidos lutavam com inimigos dentro e fora de seus territórios. Desses inimigos, o mais temido era a crise na economia que os países enfrentavam diante do quase isolamento econômico que o exército francês impôs àqueles que não se subjugaram ao seu poder militar. O controle francês sobre as usuais rotas de comércio entre países como Inglaterra, Áustria, Espanha e Portugal acarretava grandes perdas e encolhimento das economias desses países. Para a Inglaterra, a situação era ainda mais grave, uma vez que a sua luta acontecia em duas frentes: na Europa e em sua colônia nas Américas. Mesmo após o fim das guerras napoleônicas, a crise econômica britânica continuou a crescer. A perda de uma de suas maiores colônias — conhecida como Estados Unidos da América após o processo de independência —, os custos com as batalhas travadas contra o exército francês e a manutenção de seus próprios exércitos pesavam sobre a economia inglesa. A rápida industrialização da Inglaterra tornou-se o estopim para os eventos que causaram a revolta trabalhadora que se seguiu a esses fatos em território inglês. A busca pela diminuição dos custos e pelo aumento na eficácia da produção estimulou o surgimento de máquinas que automatizavam o trabalho manual de centenas de homens, mulheres e crianças.