 Por essa razão, muitas pessoas passaram a se ver sem trabalho e sem nenhuma fonte de renda. Essa realidade era motivo para revoltas, que foram encabeçadas por aqueles que ficaram conhecidos como “ludistas”, que receberam esse nome em razão da associação com a figura de um homem de nome Ned Ludd, mas que, no entanto, não se sabe se realmente existiu. A classe trabalhadora via na automação do trabalho industrial a fonte de todos os seus problemas. Foi o grande estresse social resultante da situação econômica e da perseguição pelo corte no custo de produção que levou ao surgimento do ludismo, uma vez que esses fatos implicaram a degeneração das condições de sobrevivência dos trabalhadores. A destruição de maquinário industrial, principalmente das máquinas de confecção têxtil, era o objetivo dos revoltosos. Entre 1811 e 1816, o movimento ludista encarregava-se de destruir as máquinas que reduziam significativamente a necessidade de mão de obra humana e que desempregava artesãos que trabalhavam na produção de roupas e na confecção de tecido. Os revoltosos ameaçavam os proprietários das indústrias no intuito de intimidar a aquisição das máquinas têxteis. Em alguns casos, as ameaças concretizavam-se, e o assassinato de grandes capitalistas levou a uma repressão muito maior por parte do Estado britânico sobre o movimento. Os ludistas perderam força a partir de 1813 principalmente pelo início da recuperação econômica do país, mas também pela promulgação de uma lei que punia os crimes de destruição de maquinário industrial com enforcamento. No entanto, em 1816, com o advento de uma péssima colheita, que resultou no encarecimento dos alimentos e na diminuição de salários, reacendeu-se a revolta dos trabalhadores. Os novos ataques resultaram em prejuízo de mais de £ 6.000, na prisão de nove pessoas e na execução de seis. A partir de 1819, o luddismo deixou de ser uma ameaça novamente com a retomada de uma estabilidade financeira maior. Todavia, vale ressaltar que esse movimento deixou como herança o grande poder de mobilização da classe trabalhadora em prol da defesa de suas necessidades. 