Sociologia. Quando se fala de assuntos que perpassam pela área da política, talvez você já tenha percebido que uma grande parte das opiniões mais comuns é a de que o ato político é uma manifestação puramente institucional. Em outras palavras, acredita-se que o ato político só pode acontecer dentro das mediações das câmaras de vereadores, deputados, senadores, etc., e que apenas os políticos eleitos de fato podem atuar politicamente. Mas a verdade é que a política está muito mais presente em nossa convivência diária do que você imagina. O ato político não está limitado à instituição, por mais que esteja frequentemente direcionado de alguma forma para o âmbito institucional. Max Weber apresenta a enorme abrangência do termo política ao defini-la brevemente como “qualquer tipo de liderança independente em ação”¹. Em outras palavras, qualquer tipo de ação que busque a mediação de conflito ou busque o poder em um determinado meio de forma não violenta pode ser considerada como ação política. Nesse ínterim, vale dizer que a busca pelo poder, normalmente, fundamenta o ato político, pois os embates no âmbito da política costumam estar associados à disputa pelo poder de ação em nome da vontade de grupos ou indivíduos distintos. Assim, nem sempre as ações ou políticas adotadas pelas instituições de um Estado, como os partidos políticos ou os demais organismos legislativos, terão o intuito de beneficiar todas as partes da sociedade de forma igual. Na verdade, essa seria uma tarefa impossível diante das grandes diferenças de interesses entre os diferentes grupos que compõem o cenário político de um Estado. Tendo em vista esses diferentes grupos que constituem o meio social e político, é necessário salientar que os conflitos de interesses podem manifestar-se de maneira distante das formas convencionais instituídas pelo Estado, isto é, em forma de grupos organizados que buscam ver representados seus interesses no meio institucional, contando com prestígio legal ou não.