 Referimo-nos a eles quando falamos sobre “movimentos sociais” ou organizações populares. Norberto Bobbio, em seu “Dicionário de Política”, clarifica que “os movimentos sociais constituem tentativas, fundadas num conjunto de valores comuns, destinadas a definir as formas de ação social e a influir nos seus resultados”². Isso significa que os movimentos sociais são vetores de mudanças sociais, políticas e, consequentemente, da ordem estabelecida em uma sociedade. Um claro exemplo disso foram os movimentos sociais feministas que proporcionaram uma onda de mudanças entre o final do século XIX até meados do século XX, como a obtenção do direito de voto e o combate a graves discriminações de gênero. O sufrágio universal, que hoje existe na maioria das nações que se encontram sob um regime democrático, foi em grande parte motivado pela luta feminina pelo direito ao voto. As conquistas do movimento feminista desse período acabaram resultando em grande mudanças sociais que ainda hoje reverberam em nosso âmbito social. O exemplo do movimento feminista mostra-nos que, às vezes, as mudanças sociais nem sempre ocorrem de forma ortodoxa. A revolução é um fenômeno de mudança social extremo em que todos os paradigmas sociais acabam sofrendo mudanças de uma forma ou de outra. A derrubada de uma ordem política estabelecida é, geralmente, um evento traumático e violento porque a massa popular toma ação de dissolver o poder estabelecido com as próprias mãos, o que geralmente se traduz em conflitos armados e em grande derramamento de sangue. Justamente por isso as revoluções são eventos extremamente raros e ocorrem apenas em momentos muito particulares na história de uma nação. São os movimentos sociais, no entanto, que se tornaram os maiores atores de mudanças sociais em nossa história moderna. O movimento feminista foi um exemplo. Outro seria os movimentos que lutaram por melhorias na vida dos trabalhadores em todos os países. Os movimentos sociais que lutam pelo fim da discriminação racial e pela diminuição das desigualdades sociais também são responsáveis por grandes avanços sociais. Isso demonstra que o embate político e as mudanças sociais e políticas que se passam no seio de uma sociedade democrática, quando ocorrem em nome da seguridade da igualdade e do bem-estar comum, são sintomas de uma democracia saudável. 