Sociologia. No processo de estudo de uma sociedade, a Sociologia preocupa-se com uma série de aspectos que influenciam a existência dos agrupamentos de sujeitos sociais. Esses “aspectos” ou, melhor dizendo, “mecanismos” são características específicas de um grupo social e que servem como ponto de apoio para a coesão dos seus diferentes integrantes. Entre os diferentes mecanismos de sustentação de um grupo social, destacaremos alguns pelo grau de influência que exercem sobre o grupo e seus integrantes. Precisamos levar em consideração que, antes de tudo, os sujeitos que integram um grupo social não estão amarrados e fatalmente condenados a submeterem-se a esses mecanismos, uma vez que possuem sua individualidade e a capacidade, ainda que sob as fortes ameaças de sanções negativas, como veremos, de escolher ou criar seu meio de convivência de acordo com suas necessidades ou desejos. A liderança é possivelmente um dos maiores catalizadores de mobilizações sociais que podemos observar. Debaixo de uma liderança, grupos sociais organizam-se diante de um ideal comum, em nome da resolução de um ou vários problemas ou qualquer outro tipo de ação. O autor alemão Max Weber dedicou-se a estudar as formas de dominação em uma sociedade democrática e, consequentemente, as formas como uma liderança estabelece-se ou é estabelecida. Embora os recortes de Weber sejam muitos e variados, em face da complexidade de seus trabalhos, abordaremos rapidamente as duas principais formas de liderança: a carismática e a burocrática. A liderança carismática, ou pessoal, estabelece-se em torno da admiração da persona de um indivíduo, ou seja, a exaltação das qualidades individuais do líder em questão, que passa a ter o seu domínio legitimado (reconhecido) por aqueles que escolheram segui-lo ou adotá-lo como representante de suas vontades. Os reflexos desse tipo de liderança são observáveis em várias áreas de uma sociedade, tanto nas atividades políticas e econômicas quanto nas religiosas.