Sociologia. Apesar de não ouvirmos com tanta frequência o termo desigualdade educacional, não é raro ouvirmos discussões sobre os problemas que envolvem a educação como um todo. Corriqueiramente, deparamo-nos com comentários sobre as deficiências de nosso sistema de ensino e dos problemas sociais resultantes dessa realidade. Mesmo diante desse quadro, as melhorias de acesso ao ensino nas últimas décadas foram substanciais. Os dados do IBGE mostram que, enquanto em 1970 a taxa de analfabetismo no país chegava a 33,6% da população com 15 anos ou mais; em 2013, ela era de 8,8%. O progresso para a universalização do ensino, apesar de lento, é contínuo, e os investimentos voltados para a formação técnica da população são enormes, como demonstra o Plano Nacional da Educação (PNE), que prevê que, até 2020, 7% do PIB nacional esteja investido na educação. Todavia, garantir apenas o acesso universal, que ainda não conseguimos alcançar, não é o bastante. A qualidade de ensino também deve ser levada em consideração. Embora a entidade do Estado tenha sua grande e merecida parcela de culpa no que tange ao problema de qualidade do ensino, existem estudiosos da área da Sociologia da educação que nos chamam atenção para uma perspectiva mais ampla do problema. Um desses autores é o estadunidense Thomas Armstrong, que, em sua obra “As melhores escolas: a prática educacional orientada pelo desenvolvimento humano”, problematiza alguns aspectos do sistema educacional de seu país. Apesar de suas observações terem sido feitas no contexto da realidade estadunidense, elas se encaixam bem na realidade escolar brasileira. Armstrong relata a grande deficiência do sistema educacional estadunidense, que falha como instituição educadora ao construir seu planejamento educacional tendo como meta altas notas medidas por testes padronizados em nome de uma suposta defesa do progresso cientiífico metodológico. Nesse sentido, os métodos de avaliação e toda a organização educacional que está estruturada em volta deles tornam-se mais um instrumento de segregação social do que propriamente uma ferramenta educacional.