 Brincar é muito bom. Concorda? Pois não é só você que acha isso. Todo mundo já foi criança um dia e, provavelmente, brincou muito! Acontece que no passado não havia tantos brinquedos à venda nas lojas. O que será que meninos e meninas faziam para se divertir? Nossa viagem pelo mundo das brincadeiras. começa no início do século XX. Ruas de chão, pouca iluminação, muitos terrenos baldios. O cenário parece. sinistro? Que nada! Continha diversão a valer! Por volta de 1920 e 1930, as cnanças adoravam, por exemplo, brincar na rua, principalmente de assustar os outros. Os meninos eram os donos das cenas de terror. "Eles pegavam um mamão verde, tiravam a polpa, faziam olhos, boca e colocavam uma vela acesa dentro. Então, corriam para cima da gente", conta Lunéa Lopes, que nasceu no Rio de Janeiro em. 1925. Entre 1940 e 1950, as brincadeiras de rua continuavam: roda, corda e outras faziam a alegria da. garotada. "A mais pedida era o "pau-pique" ou "31 de janeiro". A diversão era assim: todas as crianças. faziam uma grande roda e, no meio, posicionavam um pedaço de pau. De mãos dadas elas contavam. de 1º até 31 de janeiro e todas corriam para o centro da roda. Quem pegasse o pau primeiro era o vencedor", diz Catharina de. Abreu, que nasceu em 1937, na cidade de São Gonçalo, estado do Rio de Janeiro. No final [da década]. de 1950 e início dos anos 1960, as indústrias começaram a crescer no Brasil e os brinquedos eram mais. facilmente encontrados: bolas, bonecas, carrinhos de plástico e movidos a pilha tornaram-se comuns. "A boneca Susi, até hoje encontrada nas lojas, Chegou ao Brasil em 1962, e a Barbie, logo depois, em 1963", explica Cristina Von, autora do livro A história do brinquedo, da editora Alegro.