Biologia. O corpo dos seres vivos apresenta diversos processos complexos que garantem seu funcionamento adequado. Trata-se de uma máquina completamente perfeita. Estudar esses processos é fundamental para promover a saúde da população, evitar doenças e permitir uma melhor qualidade de vida. A parte da Biologia responsável por compreender o funcionamento do corpo e analisar todos os processos físicos e químicos que nele acontecem é a Fisiologia. A fisiologia é uma área que começou a ser estudada na Grécia há, aproximadamente, 2500 anos. O nome dessa ciência provém das palavras gregas physis e logos, que podem ser traduzidas como “conhecimento da natureza”. Durante o desenvolvimento da Fisiologia e o aprofundamento a respeito do funcionamento do corpo, vários nomes importantes surgiram. Um desses nomes importantes foi Cláudio Galeno (129-200 d.C), um grande médico romano conhecido por tratar gladiadores. Segundo Galeno, o corpo humano era formado por quatro diferentes fluídos (“quatro humores”) e os três principais órgãos eram o fígado, coração e cérebro. Para seus estudos, Galeno realizava dissecações em animais. Além de Galeno, outras figuras destacaram-se no estudo sobre o organismo, como é o caso de Andreas Versalius (1514-1564). Esse médico criou a obra De Humani Corporis Fabrica (1543), na qual abordou a anatomia humana e a fisiologia de uma maneira bastante ilustrada. Nessa época, a prática de dissecar cadáveres humanos já era liberada, o que permitiu avanços importantes na área médica. Uma das maiores contribuições para a fisiologia foi dada em 1628 com a publicação da obra Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus, de William Harvey (1578-1657). Nesse livro, compreendeu-se pela primeira vez que o corpo não produzia sangue continuamente, como se acreditava até então. De acordo com Harvey, o sangue circulava pelo nosso corpo graças ao funcionamento do coração, que possui contrações musculares capazes de impulsionar o tecido sanguíneo. A partir daí, uma nova forma de ver o corpo humano surgiu e a fisiologia foi se tornando a ciência que conhecemos hoje. A partir do século XIX, diversas mudanças aconteceram, e o desenvolvimento tecnológico permitiu descobertas importantes, tais como o desenvolvimento da teoria celular e o entendimento da permeabilidade capilar. Nesse período, o conceito de homeostasia foi proposto e tornou-se fundamental para a Fisiologia. No século XX, outras importantes descobertas foram feitas, como o entendimento da estrutura de DNA e a compreensão do mecanismo de feedback. Atualmente, a Fisiologia é uma matéria obrigatória nos cursos da área da Saúde, como medicina, biologia, biomedicina, farmácia, nutrição, entre outros importantes cursos. A obrigatoriedade ocorre porque, sem compreender essa área, é impossível exercer qualquer atividade que envolva a vida. 
