 Mesmo com a industrialização dos brinquedos, meninos e meninas ainda se divertiam com brincadeiras bem. tradicionais. A "cama de gato", por exemplo, era um passatempo comum em diversas cidades brasileiras. Para quem não sabe, a brincadeira consiste em passar um barbante entre os dedos das mãos, formando. desenhos geométricos. O desafio é uma criança retirar o barbante da mão da outra sustentando o barbante. e formando um novo desenho. Nos anos 1970 e 1980, fez sucesso a brincadeira de pular o elástico. Em vez. das mãos, usavam-se as pernas. A brincadeira envolvia, no mínimo, três pessoas: duas para segurar o elástico. nas pernas e a terceira para cruza-lo, sem se enroscar e cair. Entre 1980 e 1990, a sensação da garotada eram bonecos de todos os tipos, como o famoso Falcon, que. era o protótipo de um aventureiro voltado para distrair os meninos, mas que as meninas adoravam para. fingir de marido da Susi ou da Barbie. O Forte Apache, que imitava uma aldeia de índios norte-americanos, com animais e outras miniaturas, tambem fazia sucesso, além de robôs, que funcionavam a pilha. Também foi nessa época o início da fabricação de brinquedos com tecnologias mais avançadas, como os. video games. "A ideia do video game apareceu nos anos 1950, mas demorou até chegar a um bom produto", diz Cristina Von, "Hoje qualquer criança conhece esses jogos interativos." No ano 2000 - que você conhece bem - video games de última geração, além de outros jogos eletrônicos. superavançados, ganham a cena. Mas é bom saber: "Celular, computador, televisão e telefone não foram. inventados para se tornarem brinquedos. Cada um deles tem uma função específica", lembra Cristina. Por isso, aproveite a bola, o skate, o patinete para sacudir bem o esqueleto. Quem sabe você até se liga. nas dicas de seus parentes que nasceram bem antes e lança uma "velha nova" brincadeira entre os amigos? O importante é reunir a galera e se divertir! .