 Ignorar as ofensas e rir dos comentários raivosos que se multiplicam na internet também pode ser uma solução. “A memória da internet é curta. Tanto para o bem quanto para o mal, as coisas duram no máximo dois dias. O hater se ocupa em odiar várias coisas e acaba esquecendo você”, diz o músico Lucas Silveira. Imaginada em: 1865, no livro De la Terre à la Lune, de Júlio Verne. Realizada em: 1968, astronautas orbitaram a Lua; 1969, astronautas na Lua. Na história bolada por Verne, 3 sujeitos se lançam à Lua em uma espaçonave disparada por um canhão de 275 metros. Quase 100 anos antes de Yuri Gagarin se tornar o primeiro homem a sair da Terra, Verne se aproximou da realidade. O francês também acertou o número de tripulantes, previu a falta de peso no espaço, as dimensões da cabine e a base de lançamento – Flórida, pela proximidade do Equador, onde a Terra gira mais rápido. Finalmente, propôs que, na volta, a nave pousasse na água. Mas errou feio na maneira de pôr a nave em órbita, certo? Nem tanto: cientistas queriam criar um canhão semelhante ao do livro para lançar cargas rumo à Estação Espacial Internacional. A história do WWF n Brasil começou em 1971, quando a rede WWF (Worlwide Found for Nature ou Fundo Mundial para a Natureza) iniciou o seu trabalho no país, apoiando os primeiros estudos feitos sobre um desconhecido primata ameaçado de extinção no Rio de Janeiro. Esse trabalho pioneiro viria a se transformar no Programa de Conservação do Mico-Leão-Dourado, um dos mais bem sucedidos do gênero no mundo, que há trinta anos vem sendo executado pelo WWF em parceria com outras organizações. Foi na década de 1980 que a presença do WWF no país aumentou, com o apoio dado aos primeiros anos do Projeto Tamar, entre outras iniciativas.