 A gente às vezes aponta para umas soluções, como incentivar a caprinocultura, para o pessoal ter leite e carne para poder comer, mas as cabras também são um belo desastre ambiental na região, ao acabarem com uma vegetação que é importante para outras espécies.” Na iniciativa privada, a única empresa que colaborou para a preservação da espécie foi a alemã Continental Pneus, com um investimento de 100 mil reais.A estimativa é de que um plano eficiente de conservação precisaria de pelo menos 2,5 milhões de reais por ano. O slackline, também conhecido como “corda bamba”, é um esporte de equilíbrio sobre uma fita de náilon, estreita e flexível, praticado geralmente a uma altura de 30 cm do chão. Indicado para todas as idades, o slackline estimula tanto o equilíbrio como a coordenação motora e a concentração, uma vez que, para ficar em pé numa corda bamba, é preciso de disciplina. Esse esporte começou a ser praticado na década de1980 nos campos de escalada do Vale de Yosemite, nos Estados Unidos. Os escaladores passavam semanas acampando em busca de novos locais de escalada e, no tempo vago, esticavam as suas fitas de escalada para se equilibrar e caminhar. A flexibilidade da fita do slackline permite realizar saltos e manobras inusitadas. Combater gigantes e dragões, salvar donzelas indefesas, lutar contra a tirania dos poderosos, ser fiel a uma dama – eis o mundo aventuresco dos heróis das novelas de cavalaria medievais. Mas será que nas narrativas medievais só existiu esse tipo de herói? Ou houve nelas lugar também para heróis mais humanos, mas próximos de pessoas como nós? Você já ouviu falar do rei Arthur e os cavaleiros da Távola Redonda? E de Dom Quixote de Lá Mancha? As aventuras dos cavaleiros da Távola Redonda são narradas nas lendas bretãs ou arturianas, também conhecidas como novelas de cavalaria, a partir do século XII.