 Dom Quixote é a personagem central do livro Dom Quixote de La Mancha, escrito no século XVI pelo espanhol Miguel de Cervantes. Dom Quixote é um nobre decadente, culto e inteligente, mas que enlouquece de tanto ler novelas de cavalaria. Decide, então, tornar-se um cavaleiro andante e sai pela Espanha em busca de aventuras. A seguir, você vai ler dois textos. O primeiro se inclui entre as lendas do rei Artur e os cavaleiros da Távola Redonda; o segundo é um trecho do livro Dom Quixote de La Mancha. Resgatar palavras dos dicionários é desafio ao patrimônio cultural e à memória de gerações. Como a do crítico Antônio Cândido, saudoso de "maneiro" (leve) da infância. Como a da atriz Ana Paula Arósio, que daria segunda chance a "ósculo" (beijo). Muitas sumiram, com tal sonoridade e sentido que mereciam resgate, como "palimpsesto" (pergaminho reusado, metáfora de vivências superpostas) e “ignotícia” (ignorância de algo). Na Espanha, a Escuela de Escritores de Madrid se uniu à Escola d’Escríptura dei Ateneo Barcelonés para promover uma votação, a qual poderia manter vivas palavras em desuso. A "cruzada" mobilizou 21632 falantes do espanhol de 69 países, que "apadrinharam" 10 mil termos pelo site . O escritor Vergílio Ferreira (1916-1996) perguntou em um de seus textos: "Quais tuas palavras essenciais?". Para ele, as que restam após toda agitação, projetos e feitos pessoais. As que esperam tudo calar para serem ouvidas. As que ignoramos por nunca nelas pensar. Mas que estão lá, à espreita, mesmo quando menos lembradas. A língua portuguesa originou-se do latim. O latim era uma língua falada no Lácio, região da atual Itália, que fazia parte do Império Romano. À medida que os romanos conquistavam novos territórios, o latim, levado pelos soldados e mercadores, ia se modificando no contato com outras culturas. Assim, deu origem a novas línguas, das quais derivam as chamadas línguas neolatinas: o espanhol, o francês, o catalão, o provençal, o romeno, o italiano, o galego, além do português.