 Entre os séculos XV e XVI, os portugueses espalharam seu idioma por regiões da África, da Ásia e da América. Quando aqui chegaram, encontraram uma natureza diferente da que conheciam: plantas e animais que não existiam na Europa, cujos nomes foram dados pelos povos que aqui viviam. Por isso muitos nomes de frutas, animais, rios e cidades que hoje fazem parte do português são de origem indígena. O mesmo acontece com os nomes dos seres da mitologia indígena que são parte da nossa cultura: Iara, saci, boitatá, curupira, entre outros. Ao compor a letra de música, os autores escolheram cada palavra com a intenção de garantir o ritmo desejado e ainda destacar o Brasil real, o que valoriza sua origem linguística e sua cultura. Na criação dos versos, foi considerado também o contexto histórico e cultural brasileiro, isto é, o momento em que a letra da canção foi composta (final da década de 1970), além do espaço em que nós, brasileiros, vivemos e o que é representativo de nossa cultura, nossos hábitos. Na volta às aulas, teens relutam em largar a internet e ir para a cama. Iuri de Castro Torres. Com poucas variações, a história é a mesma. "Pareço um zumbi", "É difícil voltar à rotina", "Dormia às 5h e acordava às 13h", etc. É, voltar ao ritmo escolar, com intermináveis aulas que começam antes das 8h, enquanto o dia brilha lá fora e sua cama chama, não é mole. Mas quem são os inimigos da rotina saudável de sono dos teens? A resposta é fácil: a internet, o celular e, é claro, a internet no celular. "Essa geração está cada vez mais conectada", diz Silvana Leporace, coordenadora de orientação educacional do colégio Dante Alighieri. "Dormem com o celular ao lado e ficam trocando mensagens com os amigos." Para Cristiano Nabuco, coordenador do programa de dependentes de internet do Instituto de Psiquiatria da USP, "os adolescentes espirram do controle dos pais".