 "Eles não dormem, a internet é um apelo muito forte." Segundo Silvana, isso atrapalha o aprendizado, pois a fixação do conteúdo ocorre durante o sono. Matheus, 17, de Santos (SP), por exemplo, é um madrugador confesso. "Nas férias, ia até as 6h fácil, fácil", conta. Como é professor de informática, o garoto passa horas fuçando novas ferramentas on-line. Como agora tem de pular da cama às 6h30 da madrugada, demora a acordar "de verdade". É a mesma situação de Guilherme, 16, de São Paulo, que "zumbiza" durante as primeiras aulas do dia. "Tenho que jogar água gelada na cara." A técnica para disfarçar as olheiras é a maquiagem, e a estratégia para espantar os bocejos é música alta no caminho para a escola. Ainda assim, eles dificilmente escapam de um cochilo em aula. Também é comum tentar compensar, aos sábados e domingos, as horas de sono perdidas. É quando os teens "hibernam". Stefanie, 15, dorme até depois do almoço. "Vale a pena", atesta. "Sento em frente ao computador e esqueço da vida, nem vejo o tempo passar", diz Brenda, 16, A impressão do tempo "voar" faz sentido do ponto de vista científico. Segundo Nabuco, o córtex pré-frontal, parte do cérebro que controla os impulsos e é sede da razão e do conhecimento, ainda não é totalmente desenvolvido nos adolescentes, Por isso, de acordo com o médico, é mais difícil saber a hora de desconectar e ir contar carneirinhos para dormir no mundo real. A cidade de Zanesville, no Estado americano de Ohio, viu-se tomada por leões, ursos, tigres, lobos e macacos na terça-feira 18. As investigações preliminares indicam que Terry Thompson, dono de um zoológico privado, abriu deliberadamente as jaulas de 56 animais e, em seguida, tirou a própria vida. A pequena Zanesville virou um caos: as aulas foram suspensas, o comércio fechou as portas e as pessoas foram instruídas a não sair de casa.