 Diante do quadro, a decisão de matar os animais foi unânime - ainda que unilateral. Até a sexta feira 21,48 tinham sido abatidos pela polícia, entre eles 18 tigres de Bengala. "A biodiversidade amazônica ainda reserva muitos segredos desconhecidos da humanidade. Os animais são um capítulo à parte: dezenas de espécies de primatas encontram abrigo na densa vegetação amazônica. A Amazónia conta com mais de três mil espécies só de árvores, imersas na fragilidade dos ecossistemas. Árvores gigantescas - algumas com mais de 50 m de altura - vivem basicamente do húmus resultante da vegetação em decomposição. Da variedade total de espécies animais, vegetais e das propriedades biomedicinas ainda se sabe pouco." . Acesso em: 14 dez. 2011.> Arrigo Barnabé nasceu em Londrina, PR, em 14 de setembro de 1951. Em São Paulo, cursou a Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (1971 a 1973) e a Escola de Comunicações e Artes (1974 a 1979), onde fez o curso de composição, no Departamento de Música. Ainda na década de 1970, participou do Festival Universitário da TV Cultura com a música "Diversões eletrônicas". Lançou seu primeiro LP, Clara Crocodilo, em 1980, e compôs a H| "Saga de Clara Crocodilo" para a Orquestra Sinfónica Juvenil do Estado de São Paulo e grupo de rock. Sempre na fronteira entre o erudito contemporâneo e o popular, na década de 1990 escreveu composições para quarteto de cordas e peças para a Orquestra Jazz Sinfónica de São Paulo. O compositor recebeu diversos prémios - nacionais e internacionais - por trilhas sonoras para filmes, tais como: Janete, Estrela nua, Cidade oculta, Vera, Lua cheia. Em 1997, depois de quatro anos sem gravar, lançou o CD Ed Mort, trilha sonora do filme de mesmo nome, dirigido por Alain Fresnot, . Acesso em: 2 dez. 2011> La Paz, 12 nov. (EFE) - Uma mulher de 38 anos foragida ficou quatro dias escondida em uma penitenciária de La Paz para escapar da Polícia, mas acabou sendo presa, informou neste sábado à imprensa local o procurador Carlos Fiorillo.