 A boliviana é acusada de pertencer a uma quadrilha que falsificava documentos de identidade. Outros membros do grupo foram detidos nesta semana. Um dos membros detidos avisou a mulher por telefone que a Polícia estava procurando por ela e ajudou-a ase esconder na penitenciária. Ela foi detida na quinta-feira, quando saía da prisão. No dia seguinte, um juiz enviou--a de volta ao cárcere, dessa vez não mais como esconderijo. . Acesso em: 5 dez, 2011.> Conhecer nossa história pessoal nos dá segurança sobre nossa identidade, sobre nosso lugar no mundo. Talvez seja por esse motivo que, em geral, as pessoas gostam muito de relatar fatos de sua vida, recordando acontecimentos e personagens que tornaram significativo algum momento da sua existência, Na antologia Relatos e memórias, encartada neste volume, foram reunidos alguns registros de memória (ficcionais ou não), compostos em diferentes linguagens: • em prosa ou versos — quando escritos; em desenho, fotografia, pintura - quando a linguagem visual foi a escolhida; em quadrinhos - quando a linguagem verbal (escrita) e a linguagem não verbal (visual) são igualmente importantes. Comparando os diferentes relatos, você observará como as escolhas dos recursos de linguagem contribuem para distinguir uma produção de outra, pois, ao relatar o que é pessoal, cada autor imprime sua "marca" especial. Mesmo quando uma personagem "decide" fazer um relato, as características de personalidade dessa personagem é que prevalecem, marcam seu texto, Para que você possa explorar todas as possibilidades que a reunião desses relatos e memórias oferece, você está convidado a participar de um projeto de leitura estruturado em atividades desafiadoras, que vão fazê-lo interagir com os textos, com a arte e com os seus colegas, desfrutando do prazer de criar, cantar, desenhar, escrever... Aguarde as instruções do professor. Explicações dadas e convite feito, vamos ao projeto! Participe! Com a Cerimónia do Fogo Sagrado ao amanhecer, começa neste sábado (5) a décima primeira edição dos Jogos dos Povos Indígenas, em Porto Nacional (TO).