 O evento vai até o sábado da próxima semana (12). Organizados pelo Comité Intertribal - Memória e Ciência Indígena (ITC), os jogos são considerados um dos maiores encontros esportivos indígenas das Américas. Segundo a coordenadora da comissão de organização dos Jogos dos Povos Indígenas do Ministério do Esporte, Regina Penna Rodrigues, o encontro esportivo tem o objetivo de promover a integração dos povos indígenas e a celebração com os cidadãos não indígenas. Paralelamente ao evento também ocorrerá o Fórum Social Indígena, que debaterá temas como sustentabilidade, juventude, preservação de tradições indígenas e a Rio+20. O fórum social também pretende incentivar o intercâmbio esportivo cultural das etnias e o debate de propostas sobre a inclusão indígena nas disputas da Copa de 2014 e dos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016. Os Jogos contam com modalidades que são atividades típicas do dia a dia dos índios, como natação em rio, canoagem, arco e flecha, corrida de tora, cabo de força, futebol de cabeça, futebol tradicional e outras modalidades tradicionais que refletem a cultura de cada etnia. Participam do evento 1300 índios de 35 etnias de todas as regiões do país, cerca de 40 pessoas do comité organizador e aproximadamente 100 voluntários. Os Jogos dos Povos Indígenas são realizados pelo ITC em conjunto com o Ministério do Esporte, O encontro esportivo ocorre desde 1996 a cada dois anos. O último ocorreu em Paragominas (PA), em 2009. . Acesso em: 7 dez. 2011. Adaptado.> Muito comum entre banhistas nesta época de praias lotadas, a contaminação pelo parasita conhecido como "bicho-geográfico" começa quando cães e gatos infectados defecam em terreno quente e úmido. Quando alguém pisa ou deita na areia contaminada, o bicho - cujo nome científico é Ancylostomas - penetra na pele, "Não é necessário haver ferimentos cutâneos para que o parasita entre no corpo", diz o dermatologista Vidal Haddad, da Universidade Estadual Paulista.