 Em contato com os pés, mãos ou costas, o parasita fixa-se sob a pele, onde traça linhas sinuosas - daí o nome popular. A crónica é um género bastante popular no Brasil. Implantado definitivamente na imprensa carioca em 1850, o género serviu a cronistas que se dedicaram aos relatos maliciosos da vida mundana do Rio de Janeiro, descrevendo ou criticando os aspectos pitorescos e os costumes dos diversos segmentos sociais ou, ainda, comentando fatos políticos. Esse género se firmou principalmente como uma narrativa curta e informal que focaliza um tema do cotidiano, geralmente escrita em prosa amena e/ou coloquial em que é frequente a presença do humor. A utilização do humor na crónica parece se: exclusiva da língua portuguesa. Junto com o humor, as crónicas sempre expressam explícita ou implicitamente uma crítica a comportamentos e atitudes das pessoas ou até mesmo a fatos ocorridos no dia a dia. Cada cronista tem um modo particular de definir a crónica. Conheça o que dizem grandes nomes da crónica brasileira: Ivan Ângelo: "A crónica é o espaço em que o escritor transita pelo cotidiano, discute eventos, opina, reivindica, evoca, conta casos, experimenta escritas, expõe emoções. Lirismo, humor, indignação, meditação — tudo vale". Ignacio de Loyola Brandão: "Uma crónica é um texto que diverte, emociona, dá prazer ou entristece, mas ela é principalmente uma visão da vida, maneira de nos ajudar a contemplar o mundo, entender o pais, os que estão em volta de nós". Marina Colasanti: "Crônica, vamos dizer assim, é um texto a cavalo. Mantém um pé no estribo da literatura. E o outro no do jornalismo". Aliny Gama. Especial para o UOL Notícias. Em Maceió (AL) O casal Irene Moura e Fernando Fernandes não sabia, mas o destino reservou um final feliz para um romance que esperou meio século para acontecer no Rio Grande do Norte.