 Aprender, e lembrar do que se aprendeu, é um processo que não termina ao fim da aula, mas continua até enquanto dormimos. Além disso, também é durante o sono que se recupera a habilidade de lidar com o estresse. Sem dormir o suficiente, o cérebro sucumbe rapidamente ao estresse, com ansiedade, agressividade e doenças. Sem falar que a própria falta de sono já é um estresse. Mas dessa parte você já sabia... 1 Suzana Herculano-Houzel, neurocientista, é professora da UFRJ e autora do livro P/7u/os de neurociência para uma vida melhor. editora Sextante, e do blog . Mayra Maldjian Da enviada a Novo Hamburgo (RS) Um dos maiores sonhos dos geniozinhos das feiras de ciência é ter sua pesquisa descoberta e patrocinada por uma grande empresa. No ano passado, quando Leonardo, 19, expôs pela primeira vez na Mostratec, essa possibilidade passou perto, mas morreu na praia. "Dá até certo medo de nos copiarem", confessa o gaúcho, que desenvolve há dois anos um método para desativar o hormônio IGF-1 do leite bovino, responsável por estimular o crescimento de células cancerígenas no corpo humano. Para essa galera ávida por ingressar no mercado, boas novas: "Pela primeira vez, vamos encaminhar alguns projetos para uma empresa de marcas e patentes, que vai cuidar do registro das invenções", comemora Maria Inês Utzig Zulke, diretora executiva da fundação Liberato, responsável pela Mostratec. Conheça os vencedores da competição: . "O arquipélago de dezenove ilhas vulcânicas no oceano Pacífico é ainda hoje o maior laboratório vivo de Biologia do mundo. Tem cerca de 5 mil espécies de animais . Foi a partir da observação dos animais em Galápagos que Charles Darwin elaborou a Teoria da Evolução das espécies. Entre os bichos que só existem por lá estão as tartarugas-gigantes, as iguanas da terra, os tubarões de galápagos e milhares de insetos.