 A riqueza da fauna e da flora de Galápagos é favorecida por sua formação geológica incomum, com atividades sísmicas e vulcânicas constantes, e pelo fato de o arquipélago ser isolado do continente." Ao longo dos anos, a sociedade elegeu como língua oficial algumas formas de escrever e de falar para serem utilizadas em circunstâncias especiais do convívio social. A forma de uso da língua eleita como oficial ou padrão segue algumas regras convenções ou normas, que regulam o uso da língua em diferentes situações sociais. Essas regras ou normas, que pertencem à chamada variedade-padrão da língua, com põem a gramática normativa. A gramática normativa determina regras principalmente para a língua escrita e situações de uso mais formal, por exemplo, a melhor colocação das palavras nas frases, a utilização do vocabulário, a escolha de termos considerados oficiais ou aceitos pela variedade-padrão, entre outras. A língua escrita é a que mais precisa seguir regras para se evitar o risco da incomunicabilidade. Se cada pessoa utilizasse um código de escrita diferente, a comunicação em uma mesma língua seria muito difícil. Por exemplo, em uma situação formal, a gramática normativa orienta que você fale: - Dê-me um cafezinho, por favor, Nessa frase, o verbo dar está no imperativo (modo do verbo que indica ordem, pedido), na terceira pessoa do singular (referindo-se à pessoa verbal você), O pronome oblíquo me não inicia a frase, como indica a regra da língua formal. Sabemos, no entanto, que no dia a dia, em uma situação informal, diríamos: - Me dá um cafezinho, por favor. Nessa frase, o verbo encontra-se na segunda pessoa do singular (tu), ainda que estejamos nos referindo à terceira pessoa (você), E o pronome oblíquo me, que inicia a frase, é desaconselhado pela variedade-padrão da língua, principalmente na escrita, Apesar disso, no dia a dia ninguém costuma considerar essa frase errada e, ainda que isso aconteça, a mensagem da frase será compreendida.