 Por isso, é importante conhecer e saber usar tanto a variedade coloquial quanto a variedade-padrão da língua, podendo, assim, escolher em que situações utilizar cada uma dessas variedades. De São Paulo. Para Cristiano Nabuco, coordenador do programa de dependentes de internet do Instituto de Psiquiatria da USP, a internet não é uma inimiga, mas é necessário controlar seu uso. Três sinais de que a rede está atrapalhando a sua vida são: você esconde o número de horas que fica conectado, fica apreensivo de ir a lugares sem internet e deixa de fazer atividades cotidianas, como esportes ou sair com os amigos, para ficar on-line. "Não dá para ficar acordado a noite toda e não conseguir levantar de manhã", diz. Segundo Gustavo Moreira, pediatra e pesquisador do Instituto do Sono, o ser humano foi feito para dormir no escuro, e a luz do computador e da TV confundem tudo. "A luminosidade age no centro de sono do cérebro, responsável por organizar o ciclo de descanso. Ele passa a entender que não escureceu e fica desperto", diz. O resultado é mau humor, irritação e pouca concentração nos estudos. (ICT) Jovens génios expõem engenhocas e pesquisas em Feira Internacional de Ciências. Mayra Maldjian. Enviada especa a Novo Hamburgo (RS) "Hi, how are you?", acena Yuri Serafim Guisalberti, 19, de seu estande. "Opa, desculpa! Esqueci de desligar a chavinha" do inglês", gargalha. Confusão desfeita, põe-se a explicar, com eloquência, a engenhoca criada para alertar as donas de casa sobre o vazamento de gás do fogão . No outro extremo do pavilhão, um trio de chinesas misturava o inglês a gestos para explicar aos vizinhos venezuelanos as maravilhas medicinais e estéticas de uma flor chamada rosa de porcelana, tema do projeto de estreia da China no evento. O clima na Mostratec, a maior feira internacional de ciência e tecnologia do Brasil, realizada em solo gaúcho na semana retrasada, foi assim.