 Um burburinho de línguas, sotaques e mímicas, Lado a lado, criadores de 22 países, incluindo c Brasil, apresentaram suas criaturas. Eram, ao todo. 350 projetos, entre engenhocas e pesquisas das mais diversas áreas do conhecimento humano. Por trás do deslumbre com o divertido "intercâmbio cultural", dedos cruzados nas costas para conquistar um dos maiores prémios da Mostratec uma vaga na Isef, nos EUA, a feira dos sonhos de qualquer inventor. Ali, meses de estudo e dedicação eram colocados finalmente, à prova por uma equipe de avaliadores. "Dá um frio na barriga, mas eles não são carrascos", brinca Juliana, 16, que veio à feira com a ajuda de custo oferecida por sua escola, em Imperatriz (MA): RS 1000,00. As passagens saíram do próprio bolso. "Os avaliadores explicam em que temos que melhorar. Um deles vai até me emprestar um livro" comenta Allan, 16. Juntos, Juliana e Allan desenvolveram um "ecoconcreto", com PET derretido no lugar de cimento. A variedade de "soluções" para as agruras do mundo é impressionante. Encontrar alternativas para amenizar problemas ambientais foi o desafio preferido da delegação nigeriana: uma das duplas criou uma forma de produzir gás doméstico a partir do lixo orgânico. Por outro lado, os paqueradores cazaques, sensação das menininhas na feira, focaram seus estudos na Matemática. Um trio criou uma nova maneira de calcular a raiz quadrada de qualquer número. A preocupação com o bem-estar dos portadores de necessidades especiais também permeou muitos dos trabalhos: bengala que vibra ao se aproximar de objetos e urna eletrônica para cegos . Contratempos do cotidiano nas grandes cidades foram observados e transformados em objeto de estudo por alguns alunos. "Nunca vou esquecer quando meu pai cochilou ao volante." Lembra Felipe, 18, criador dos óculos antissonolência . Satisfeito com a liberdade de invenção proporcionada pelo evento, Felipe dá a letra: "Isso aqui é, para os espertos, uma grande preparação para o mercado de trabalho".