 A jornalista Mayra Maldjian viajou a convite da Mostratec. (Marconia speciosa muelle) Tipicamente brasileira, a mangaba é uma frutinha com polpa suculenta, aromática, saborosa, de suco leitoso e ácido. Há uma curiosidade a respeito do seu ponto de colheita, que é chegado só quando o fruto cai naturalmente da árvore. Devido a esse faio, durante o período de safra as árvores são vistas com os troncos rodeados de redes ou galhos e folhas secas, a fim de impedir que as frutas se machuquem na queda. Frutifica entre outubro e dezembro e pode ser consumida por inteiro. Na Paraíba, seu suco e principalmente seu sorvete fazem as honras da casa para os turistas. É rica em vitamina C. "Situado 408 metros abaixo do nível do mar, o lago conhecido como mar Morto é o mais baixo reservatório de água do mundo e também o mais salgado, com sete vezes mais sal que os oceanos. Localizado na foz do rio Jordão, o lago faz fronteira com Israel, a oeste, e com a Jordânia, a leste. O mar Morto recebe abundante quantidade de água doce vinda do rio Jordão, mas o calor extremo e a baixíssima umidade da região acabam por evaporá-la, deixando-o sempre salgado, A grande quantidade de sal permite a fácil flutuação. Alguns acreditam que sua água tenha propriedades medicinais, o que fez surgir em sua orla uma grande quantidade de balneários voltados à saúde." Acesso em: 14 dez. 2011> Tudo começou quando o alemão Gutenberg criou, em 1438, tipos móveis de chumbo para formar textos e imprimi-los com uma prensa. Gutenberg criava assim a imprensa. Antes dele, os chineses já usavam, havia séculos, tipos móveis de madeira e de cerâmica para impressão. Muito tempo depois, no século XVIII, o progresso da imprensa estimulou o aparecimento do jornal. A origem do nome "jornal" é muito discutida.