 Opinar, argumentar para defender ideias e sustentar posições assumidas é uma habilidade fundamental para enfrentarmos com mais criticidade e consciência a vida em sociedade. Há várias maneiras de expressarmos nossas posições. Uma delas é pela arte. A pintura é uma das diversas formas de arte que muitos artistas têm utilizado para expressar sua revolta, sua indignação ou seu posicionamento perante a realidade. É o caso das duas obras que você conhecerá a seguir, de Pablo Picasso e de Ziraldo. Guernica é o nome de uma das obras mais importantes do século XX, o conhecido painel pintado por Pablo Picasso. Nas palavras de Pablo Picasso, registradas no término de seu poema "Sonho e mentira de Franco", os fatos que deram origem a seu painel são assim descritos: "Gritos das crianças, gritos das mulheres, gritos dos pássaros, gritos das flores, gritos das árvores e das pedras, gritos dos tijolos, dos móveis, das camas, das cadeiras, dos cortinados, das panelas, dos gatos e do papel, gritos dos cheiros, que se propagam uns após os outros, gritos do fumo, que pica nos ombros, gritos, que cozem na grande caldeira, e da chuva de pássaros que inundam."1 O artista transpôs para a tela os sentimentos que os bombardeios ocorridos na cidade de Guernica nele despertaram. Com sua pintura, Picasso mostrou os horrores da guerra e também sua indignação. Essa obra ajudou a chamar a atenção do mundo para os sofrimentos causados pela guerra civil espanhola, ocorrida durante a ditadura de Francisco Franco. A poesia nasceu com a música. Era feita para ser cantada. Entre os antigos gregos, o instrumento musical usado para acompanhar os que cantavam poemas era a lira. Por isso dizia-se que os poemas eram composições líricas. Hoje, a expressão poesia lírica é usada para fazer referência a poemas que exprimem sentimentos, especialmente os sentimentos amorosos.