 A data provável do primeiro poema escrito em língua portuguesa de que se tem registro é 1198. Esse poema foi composto para ser cantado. Na época, final do século XII, os poemas eram cantados e acompanhados de instrumentos musicais, como a flauta, o alaúde, o tambor, a gaita, a viola, a harpa... Por isso são conhecidos como cantigas. Os primeiros a cantar esses poemas foram os trovadores ou menestréis. Só por volta do século XV os poemas começaram a ser escritos para serem lidos ou falados, sem o acompanhamento de instrumentos musicais. Mesmo assim, a poesia guardou características da música: ritmo, sonoridade na combinação de palavras, rimas, jogos de palavras... Leia na página a seguir uma cantiga do século XIII. Nela, uma mulher pergunta para o mar onde está o seu amado. No capítulo anterior, você leu um relato de memória e uma biografia. Ambos relatavam fatos vividos pelo compositor brasileiro Arrigo Barnabé, Há também relatos que, além de registrar fatos protagonizados por quem escreve, têm a finalidade de documentar uma experiência significativa. Às vezes, o processo vivido é tão longo que o relato se torna um livro. Assim acontece com os relatos de viagem, o registro de dias, meses, anos, passados no deserto, na floresta, no mar... Imagine-se navegando em um veleiro no meio de um imenso oceano. Você sabe o que é veleiro? Para quem ainda é marinheiro de primeira viagem, a foto, o esquema e o vocabulário na página a seguir poderão ser de extrema utilidade para uma aventura como essa. Confira! Os textos, além de criar imagens e de expressar percepções e sentimentos, como no conto e no poema, podem, também, registrar experiências e fatos reais, vividos pelas pessoas, como nos relatos. Muitas vezes, o relato é escrito para resgatar uma lembrança, uma circunstância especifica que ficou marcada na memória.