 Em outros casos, os fatos vividos são tantos e tão longos que o relato se torna um livro, como nas autobiografias e relatos de viagem. " a Nasa vai enviar para Marte o robô Curiosity - um equipamento, com o tamanho aproximado de um jipe, dotado de um gerador nuclear, que dará autonomia de energia à missão por um ano marciano completo (cerca de 687 dias na Terra). O Curiosity analisará a composição das rochas no planeta vermelho ." Seis astronautas passaram 520 dias confinados em uma falsa nave espacial na Rússia, para que impacto na saúde fosse medido. Alexandre Gonçalves. Terminou ontem de manhã a mais perfeita simulação já realizada de uma viagem a Marte. Seis homens permaneceram confinados por 520 dias em um conjunto de módulos que recriam o ambiente de uma nave espacial, um recorde em experimentos do género. O projeto - que reuniu esforços e recursos das agências espaciais russa, chinesa e da União Europeia - foi batizado de Mars-500 e teve como principal objetivo mensurar o impacto do confinamento na saúde e no equilíbrio psíquico de eventuais astronautas em uma viagem ao planeta vermelho. Depois de quase dois anos encerrados em compartimentos apertados e sem janelas, os "astronautas" deixaram a falsa nave com os olhos vermelhos e cansados, desacostumados à luz natural. Mas todos abriram um largo sorriso ao receber o aplauso da equipe técnica e dos familiares. Cientistas comemoraram o resultado: nenhum dos voluntários desistiu nem houve atritos sérios entre a tripulação, que reunia três russos, um ítalo-colombiano, um chinês e um francês. Mais de 6 mil pessoas de 40 países se candidataram para participar do experimento. A iniciativa custou USS15 milhões - cerca de R$ 26 milhões. Toda a estrutura foi montada no Instituto de Problemas Biomédicos, em Moscou . Em todos os módulos, exceto nos banheiros, os voluntários eram monitorados pelos pesquisadores, como em um realityshow.