 O projeto simulou 243 dias de viagem de ida, 29 dias em Marte e 248 dias de viagem de volta. Três tripulantes puderam fazer três incursões no "solo marciano": uma sala escura e coberta de areia, onde entravam com roupas de astronauta que pesavam até 32 quilos. Frutos e limitações. Duas condições muito importantes não puderam ser testadas na simulação da viagem a Marte: a ausência de gravidade e o efeito da radiação solar no espaço. Mesmo assim, mais de cem experimentos alegraram cientistas das mais diversas áreas. O médico alemão Jens Titze, da Universidade de Erlangen, na Bavária, recorda que não é comum acompanhar seis voluntários saudáveis tão de perto durante um período tão longo. Toda a tripulação realizava exames diários de pressão arterial, sangue e urina. Titze, por exemplo, participou de uma pesquisa que se beneficiou do controle estrito sobre a alimentação dos seis "astronautas". Os cientistas diminuíram progressivamente a concentração de sal na comida e mediram o impacto na pressão arterial dos tripulantes. Desta vez, os russos decidiram montar uma tripulação exclusivamente masculina. Em um experimento semelhante, mas de menor duração realizado em 1999, o comandante tentou beijar à força uma tripulante canadense de 32 anos. Na mesma ocasião, dois participantes ficaram bêbados e trocaram socos, manchando de sangue as paredes do módulo. Daí a alegria dos pesquisadores com a ausência de incidentes no experimento concluído ontem. Próximos passos. Cientistas alemães trabalham agora em um projeto semelhante, já batizado de Envihab. Eles também estão construindo um complexo de módulos, em Colónia, na Alemanha, para simular uma nave espacial. A iniciativa custará US$ 41 milhões (cerca de R$ 71 milhões) e imitará de forma mais perfeita a viagem espacial. Ficará pronta em dois anos. A partir do próximo dia 25, a Nasa vai enviar para Marte o robô Curiosity - um equipamento, com o tamanho aproximado de um jipe, dotado de um gerador nuclear, que dará autonomia de energia à missão por um ano marciano completo (cerca de 687 dias na Terra).