 O Curiosity analisara a composição de rochas no planeta vermelho para verificar se eleja teve ou pode ter condições para a vida, Na terça-feira, os russos enviarão uma missão chamada Phobos-Grunt para Fobos, uma das luas marcianas. A ideia é trazer material para análise na Terra. O presidente americano Barack Obama afirmou, no ano passado, que os EUA pretendem enviar uma missão tripulada para a órbita de Marte - e depois, para o solo do planeta - por volta do ano 2030. "Os gafanhotos são citados na Bíblia, no capítulo 10 do Êxodo, como uma das dez pragas enviadas ao Egito como represália ao faraó, que se recusava a libertar o povo hebreu. Desde os tempos em que se imputavam todas as catástrofes à ira divina, portanto, a humanidade convive com esses insetos predadores, que se deslocam em enxames capazes de encobrir a luz do sol e de destruir uma plantação em minutos. Nas últimas semanas, vários países do noroeste da África voltaram a sofrer com eles, no pior ataque desde o final da década de 80. Os insetos já devastaram plantações na Argélia, Líbia, Marrocos e Tunísia. Mais recentemente, chegaram à Mauritânia (inclusive à capital, Nuakchott), norte do Senegal. Mali. Nigéria, Chade e Burkina Fasso. "Pelo menos 80% da nossa colheita foi afetada e 800 000 pessoas vão passar fome", prevê Mohamed Lemine, dirigente da Federação Nacional de Agricultura da Mauritânia. O noroeste da África sempre teve problemas com gafanhotos, mas a praga permaneceu sob controle na última década No ano passado, após anos de seca, choveu mais na região que o habitual. O fenômeno melhorou a produção das lavouras, mas, ao mesmo tempo, contribuiu para a proliferação dos insetos." Você sabe que uma das formas de fazer descrições detalhadas no texto e acrescentar adjetivos ou locuções adjetivas aos substantivos. Entretanto, esses termos e expressões não são empregados somente em descrições. Adjetivos e locuções adjetivas são usados também para delimitar ou determinar o sentido do substantivo. Nas páginas abaixo, reproduzidas de um livro de receitas culinárias, o texto tem a intenção de definir para os usuários da língua portuguesa cada um dos ingredientes necessários ao preparo de um prato típico da cozinha japonesa, o sushi. Para dar ao leitor uma definição bastante precisa, o nome do ingrediente é especificado por adjetivos e locuções adjetivas e vem acompanhado do nome correspondente na língua japonesa. 