 Paulo, autor de um blog no UOL e comentarista da ESPN e da rádio CBN. “Um cara disse no blog que me observava passeando com minha neta pelas ruas do bairro e que um dia iria me cobrir de porrada”, diz Kfouri. “Por mais que esteja acostumado com as críticas e as ameaças, esse tipo de covardia é um problema. Ficava assustado sempre que via alguém atravessando a rua na minha direção.” Nos quatro principais portais brasileiros, as notícias sobre esportes e política são as que mais geram comentários ofensivos. A crescente onda de agressividade verbal levou os portais a mudar a política de interação com os internautas. Além de exigir cadastro prévio dos usuários, criar listas para o bloqueio automático de palavrões e montar equipes dedicadas à moderação, as redações têm experimentado outras medidas, como forma de inibir a participação dos leitores. Esse tipo de medida pode ajudar a acalmar os ânimos nos sites de notícias, mas, nas redes sociais, o bullying é bem mais difícil de ser controlado, como mostra o caso envolvendo a estudante Julia Gabriele, 11 anos, agredida publicamente nas redes sociais por causa de suas... sobrancelhas. Moradora de Cabo do Santo Agostinho, cidade a 35 quilômetros de Recife, Pernambuco, Julia virou piada no Facebook ao publicar fotos que deram origem a montagens com tesouras e pinças que sugeriam a Julia aparar as grossas sobrancelhas. “Todas as pessoas estão rindo de mim, pessoas da minha cidade, pessoas que conheço aqui na internet. Estou chorando o dia inteiro por causa de vcs”, escreveu Julia no Twitter. A história foi parar nos Trending Topics, lista dos assuntos mais comentados da rede de microblogs, e amplificou a brincadeira para além de Pernambuco. Muitos ficaram sensibilizados e criaram páginas de apoio a Julia. Mas houve quem retransmitisse a piada a todos os amigos.