 Chegou a circular um boato de que Julia havia cometido suicídio.“Vocês zombam de mim e depois inventam que morri. É isso que querem agora?”, disse Julia no Twitter. Para lidar com uma enorme quantidade de casos desse tipo, o Facebook investe em soluções de moderação que vão desde tecnologia avançada para o reconhecimento automático de conteúdo até análise feita por equipes de profissionais especializados. A necessidade de comentar e de ter opiniões fortes sobre todos os assuntos pode ser resultado, de acordo com os psicólogos especializados em cyberbullying, de um desequilíbrio em sua vida social. Como é difícil falar diretamente com um político ou com uma celebridade, a web faz o papel de ponte. “Na internet, a pessoa tem a ilusão de resolver problemas com os quais não consegue lidar na vida real, por falta de coragem ou de autoridade”, afirma a psicóloga Luciene Tognetta. Reagir ao cyberbullying com respostas no mesmo tom da ofensa ou com pedidos de compreensão é uma péssima ideia. Foi o que aprendeu na prática o músico Lucas Silveira, de 29 anos, vocalista da banda Fresno. Silveira cuida da divulgação online do Fresno. [...] Seguido por quase 750 mil usuários na sua conta pessoal no Twitter, ele diz que precisa se submeter diariamente a um exercício de paciência para não responder às várias ofensas a seu corte de cabelo ou ao conteúdo romântico de suas letras. “O agressor usa a internet para dar vazão a um lado da personalidade que não é mostrado na vida real. Isso se agrava quando ele encontra pares que pensam da mesma forma”, afirma Luciana Ruffo, psicóloga do Núcleo de Pesquisas da Psicologia em Informática da PUC-SP. Com amigos incentivando o bullying e achando graça dos insultos, o comportamento agressivo ganha força. Se na sala de aula eram alguns colegas rindo dos mais fracos, na internet são milhões de pessoas causando mal-estar. Ignorar as ofensas e rir dos comentários raivosos que se multiplicam na internet também pode ser uma solução. “A memória da internet é curta. Tanto para o bem quanto para o mal, as coisas duram no máximo dois dias. O hater se ocupa em odiar várias coisas e acaba esquecendo você”, diz o músico Lucas Silveira. 