 Os ambientalistas lamentam que a escolha do tatu-bola como mascote da Copa tenha surtido poucos resultados, até agora, para a prevenção da espécie. Segundo Rodrigo Castro, 1 milhão de pelúcias do personagem Fuleco estão sendo fabricadas na China, mas nem um centavo da venda dos produtos será destinado ao plano de conservação. A Associação Caatinga luta para que ao menos informações sobre a situação preocupante do animal sejam veiculadas aos produtos, mas por enquanto a Fifa parece decidida a separar o evento de campanhas ambientalistas. “A Fifa está desenvolvendo uma série de ações em volta do mascote, licenciando produtos com bonecos do Fuleco, mas o Fuleco não está ajudando em nada o tatu-bola. Quando sonhamos com ele sendo o mascote da Copa, sonhamos que ele seria um dos principais porta-vozes da questão e ajudaria na luta pelo tatu-bola. Mas de concreto, não mudou nada”, constata Castro. Já Vercillo tem poucas esperanças de que o mascote Fuleco ajude a sensibilizar caçadores e grandes proprietários de terras sobre a preservação do tatu-bola. “Eu duvido que as empresas que fazem o plantio de soja vão parar com o seu desenvolvimento por causa do mascote da Copa. Da mesma forma, as pessoas que comem o tatu-bola por necessidade não deixarão de comê-lo porque ele é mascote da Copa”, observa. “O nosso grande desafio é conseguir chegar nessas populações e mudar um pouco o modo de vida delas, sem impactar muito na biodiversidade. A gente às vezes aponta para umas soluções, como incentivar a caprinocultura, para o pessoal ter leite e carne para poder comer, mas as cabras também são um belo desastre ambiental na região, ao acabarem com uma vegetação que é importante para outras espécies.” Na iniciativa privada, a única empresa que colaborou para a preservação da espécie foi a alemã Continental Pneus, com um investimento de 100 mil reais.A estimativa é de que um plano eficiente de conservação precisaria de pelo menos 2,5 milhões de reais por ano. 