 Em 2006, cerca de 90 milhões de brasileiros trabalhavam recebendo salário ou estavam em busca de um emprego. Desse total, aproximadamente 84% estavam concentrados em áreas urbanas, principalmente prestando serviços e atuando no comércio. A População Economicamente Ativa (PEA) é representada pela população trabalhadora em idade ativa, tanto pelas pessoas que trabalham quanto por aqueles que estão temporariamente desempregados. Toda a população, excluindo estudantes, aposentados e quem desenvolve atividades domésticas não remuneradas, integra a PEA. A PEA brasileira é composta por mais de 90 milhões de pessoas, e são elas que geram a renda nacional. A PEA é dividida em três setores da economia: setor primário (agricultura, pecuária e extrativismo), setor secundário (indústria de transformação e construção civil) e setor terciário (prestação de serviços e comércio). Até a década de 1970, a população brasileira era essencialmente rural, e o país era exportador de matérias-primas. Por isso, a maioria da população trabalhava no setor primário (principalmente na agropecuária). Devido à industrialização do Brasil, que ocorreu com mais intensidade a partir da metade do século XX, houve forte migração do campo para as cidades, fazendo com que esses migrantes ingressassem em outros setores da economia. Atualmente, o setor que mais emprega trabalhadores é o terciário. Isso acontece porque tudo o que é produzido pelos outros setores (alimentos, matérias-primas e produtos industriais) é comercializado. Além disso, quanto maior o poder aquisitivo da população, mais serviços (como escolas, médicos, dentistas, teatro, esportes, cinema, etc.) são oferecidos a ela. O setor público também emprega muitas pessoas e integra o setor terciário. O desemprego acontece pelo desajuste entre a PEA e a oferta de empregos, ou seja, ocorre quando a oferta de vagas é menor que a procura por postos de trabalho. Existem dois tipos de desemprego. O desemprego conjuntural acontece quando um país apresenta crescimento econômico baixo ou quando um setor da economia apresenta queda na produção e nas vendas, ocorrendo demissões.