 O desemprego no Brasil agravou-se nas décadas de 1980 e 1990, quando o país apresentou fraco crescimento econômico. Nos países desenvolvidos, acontece com mais frequência o desemprego tecnológico ou estrutural, em consequência da substituição da mão de obra por máquinas. A robotização das indústrias por exemplo, gera esse tipo de desemprego. Com as novas tecnologias, muitas profissões deixaram de existir e, como consequência, vários profissionais não conseguem outros empregos. Concomitantemente, outras profissões foram criadas ou remodeladas. Dessa maneira, uma das possibilidades para fugir do desemprego é a requalificação profissional por meio de cursos de atualização e o aprendizado de novas tarefas. Essas transformações deixam o mercado de trabalho mais competitivo, demandando cada vez mais mão de obra qualificada, ou seja, treinada para desenvolver atividades específicas e mais complexas. Trabalho infantil é aquele realizado por menores de 16 anos. A lei brasileira só permite que um jovem trabalhe a partir dos 14 anos, sendo aprendiz da futura profissão. Mesmo assim, o Brasil é um dos países da América Latina que mais exploram o trabalho infantil. A pobreza das famílias é o principal fator que leva as crianças a abandonar a escola e começar a trabalhar. Nos últimos anos têm sido empreendidos esforços para erradicar o trabalho infantil, porém ainda há, por todo o país, muitas crianças que ajudam no sustento da família. Mais da metade das crianças que trabalham concentra-se no setor primário, principalmente na agricuitura. Mas outros setores também as empregam. Nas cidades é comum vê-las trabalhando como vendedores ambulantes, lavadores de carros, coletores nos lixões, engraxates, empregados domésticos, pedreiros, etc. O Ministério do Desenvolvimento Social (MDS) estima que em 2001 havia mais de 5,7 milhões de crianças e adolescentes trabalhando de maneira irregular no Brasil; em 2006 esse número caiu para 2 milhões. No mesmo ano, segundo dados da Organização das Nações Unidas (ONU), cerca de 218 milhões de crianças e adolescentes trabalhavam irregularmente no mundo todo. O trabalho infantil deve ser combatido, porque as crianças e os jovens acabam privados dos direitos da infância, como o lazer, e interrompem os estudos. Além disso, dificilmente conseguem qualificação para o mercado de trabalho, que exige profissionais com grau de instrução cada vez maior. O Fundo das Nações Unidas para a lnfância (Unicef) e a Organização lnternacional do Trabalho (OIT) esforçaram-se para erradicar o trabalho infantil em todo o mundo e foram bem-sucedidos na maioria dos países ricos. 