 O domínio da gramática normativa não é suficiente para que um usuário da língua tenha o que se chama de competência comunicativa. Isso significa que o usuário, além de conhecer a língua, precisa desenvolver a capacidade de fazer adequações às diversas situações em que tiver de utilizá-la. Aperfeiçoar essa competência implica: refletir sobre qual é a intenção ao produzir uma mensagem: falada ou escrita;  analisar para quem se destina a mensagem; refletir sobre a situação em que a comunicação é feita: formal, informal, profissional, mais íntima, mais impessoal, pública, privada, etc; conhecer o meio que será utilizado para veicular a mensagem: oral, escrito, visual, sonoro, gestual; • analisar as características do veículo de comunicação, caso venha a utilizá-lo (mural, revista, folheto, jornal, rádio, TV, outdoor, cartaz...). Esses aspectos levam constantemente o usuário da língua a fazer escolhas de linguagem para realizar as adequações necessárias a cada circunstância. No dia a dia, nem sempre pensamos em tudo isso, pois o uso da língua é mais espontâneo, especialmente nas situações a que estamos mais habituados. Nesse uso, sem perceber, fazemos escolhas, empregamos algumas regras de colocação das palavras, de concordância... e nos comunicamos muito bem. Utilizamos o que se chama de gramática natural. Entretanto, há situações em que temos de adequar o uso que fazemos da língua a um padrão formal: em alguns círculos sociais, em uma palestra para especialistas, na escrita de um documento, em um relatório técnico, em um texto científico... São situações que exigem um uso formal, às vezes mais planejado, menos espontâneo e até mesmo menos natural da língua, Ter competência comunicativa é ter capacidade de empregar a língua em situações diversas fazendo as adequações necessárias. Por isso, é importante conhecer e saber usar tanto a variedade coloquial quanto a variedade-padrão da língua, podendo, assim, escolher em que situações utilizar cada uma dessas variedades.