 Terminou ontem de manhã a mais perfeita simulação já realizada de uma viagem a Marte. Seis homens permaneceram confinados por 520 dias em um conjunto de módulos que recriam o ambiente de uma nave espacial, um recorde em experimentos do género. O projeto - que reuniu esforços e recursos das agências espaciais russa, chinesa e da União Europeia - foi batizado de Mars-500 e teve como principal objetivo mensurar o impacto do confinamento na saúde e no equilíbrio psíquico de eventuais astronautas em uma viagem ao planeta vermelho. Depois de quase dois anos encerrados em compartimentos apertados e sem janelas, os "astronautas" deixaram a falsa nave com os olhos vermelhos e cansados, desacostumados à luz natural. Mas todos abriram um largo sorriso ao receber o aplauso da equipe técnica e dos familiares. Cientistas comemoraram o resultado: nenhum dos voluntários desistiu nem houve atritos sérios entre a tripulação, que reunia três russos, um ítalo-colombiano, um chinês e um francês. Mais de 6 mil pessoas de 40 países se candidataram para participar do experimento. A iniciativa custou USS15 milhões - cerca de R$ 26 milhões. Toda a estrutura foi montada no Instituto de Problemas Biomédicos. Em todos os módulos, exceto nos banheiros, os voluntários eram monitorados pelos pesquisadores, como em um realityshow. O projeto simulou 243 dias de viagem de ida, 29 dias em Marte e 248 dias de viagem de volta. Três tripulantes puderam fazer três incursões no "solo marciano": uma sala escura e coberta de areia, onde entravam com roupas de astronauta que pesavam até 32 quilos. Frutos e limitações. Duas condições muito importantes não puderam ser testadas na simulação da viagem a Marte: a ausência de gravidade e o efeito da radiação solar no espaço. Mesmo assim, mais de cem experimentos alegraram cientistas das mais diversas áreas. O médico alemão Jens Titze, da Universidade de Erlangen, na Bavária, recorda que não é comum acompanhar seis voluntários saudáveis tão de perto durante um período tão longo.