 Toda a tripulação realizava exames diários de pressão arterial, sangue e urina. Titze, por exemplo, participou de uma pesquisa que se beneficiou do controle estrito sobre a alimentação dos seis "astronautas". Os cientistas diminuíram progressivamente a concentração de sal na comida e mediram o impacto na pressão arterial dos tripulantes. Desta vez, os russos decidiram montar uma tripulação exclusivamente masculina. Em um experimento semelhante, mas de menor duração realizado em 1999, o comandante tentou beijar à força uma tripulante canadense de 32 anos. Na mesma ocasião, dois participantes ficaram bêbados e trocaram socos, manchando de sangue as paredes do módulo. Daí a alegria dos pesquisadores com a ausência de incidentes no experimento concluído ontem. Próximos passos. Cientistas alemães trabalham agora em um projeto semelhante, já batizado de Envihab. Eles também estão construindo um complexo de módulos, em Colónia, na Alemanha, para simular uma nave espacial. A iniciativa custará US$ 41 milhões (cerca de R$ 71 milhões) e imitará de forma mais perfeita a viagem espacial. Ficará pronta em dois anos. A partir do próximo dia 25, a Nasa vai enviar para Marte o robô Curiosity - um equipamento, com o tamanho aproximado de um jipe, dotado de um gerador nuclear, que dará autonomia de energia à missão por um ano marciano completo (cerca de 687 dias na Terra). O Curiosity analisara a composição de rochas no planeta vermelho para verificar se eleja teve ou pode ter condições para a vida. Na terça-feira, os russos enviarão uma missão chamada Phobos-Grunt para Fobos, uma das luas marcianas. A ideia é trazer material para análise na Terra. O presidente americano Barack Obama afirmou, no ano passado, que os EUA pretendem enviar uma missão tripulada para a órbita de Marte - e depois, para o solo do planeta - por volta do ano 2030.