 A história da escrita vista no seu conjunto, sem seguir uma linha de evolução cronológica de nenhum sistema especificamente, pode ser caracterizada como tendo três fases distintas: a pictórica, a ideográfica e a alfabética. A fase pictórica se distingue pela escrita através de desenhos ou pictogramas. Estes aparecem em inscrições antigas, mas podem ser vistos de maneira mais elaborada nos cantos Ojibwa da América do Norte, na escrita asteca e mais recentemente nas histórias em quadrinhos. Os pictogramas não estão associados a um som, mas a imagem do que representar. Consistem em repesentações bem simplificadas dos objetos da realidade. A fase ideográfica se caracteriza pela escrita através de desenhos especiais dos ideogramas. Esses desenhos foram ao longo de sua evolução perdendo alguns traços mais representativos das figuras retratadas e tornaram-se uma simples convenção de escrita. As letras do nosso alfabeto vieram desse tipo de evolução. Por exemplo o a era a representação da cabeça de um boi na escrita egípcia O m era o desenho das ondas da água. O o era a figura de um oiho, e assim por diante. As escritas ideográficas mais importantes são a egípcia (também chamada hieroglífica), a mesopotâmica (suméria), as escritas da região do mar Egeu (por exemplo a cretense) e a chinesa (de onde provém a escrita japonesa). A fase alfabética se caracteriza pelo uso de letras. Estas tiveram sua origem nos ideogramas, mas perderam o valor ideográfico, assumindo uma nova função de escrita: a representação puramente fonográfica. O ideograma perdeu seu valor pictórico passou a ser simpiesmente uma representação fonética. Os sistemas mais importantes são o semítico, o indiano e o greco-latino. Deste último provém o nosso alfabeto (latino0 e o cirílico (grego), que originou o atual alfabeto russo. Antes que o alfabeto tomasse a forma que conhecemos atualmente, passou por inúmeras transformações.