Ele foi capaz de identificar a mente inconsciente mais de um século antes de a ciência ter como comprovar sua existência. Grandes mentes da história, Inconsciente humano. Não deve ter sido fácil ser neurocientista no fim do século 19. Freud bem que tentou, mas logo viu que não poderia obter resultados muito satisfatórios naquelas circunstâncias. O que não o impediu, contudo, de buscar verdades maiores sobre o maior dos mistérios: a mente humana. A busca inicial pela rota científica mais concreta possível para compreender os estados mentais fazia sentido para ele. Embora se considerasse judeu, Freud jamais se viu atraído pela religião. Curiosamente, mais tarde, ele fundou uma linha de pensamento que beirava o dogmatismo. Nascido na Áustria em 1856, de família humilde, ele sempre foi muito bem nos estudos. Aos 17 anos, foi para a Universidade de Viena, em princípio para estudar direito, mas acabou seduzido pelo curso de medicina. Passou a praticar psiquiatria por conta própria em 1886, depois de passar cinco anos na clínica do Hospital Geral vienense. Seria em seu consultório, observando seus pacientes, que Freud desenvolveria o que ele chamou de psicanálise. Muitas ideias controversas – algumas refutadas, muitas em disputa – formam o arcabouço da teoria que ele formulou. Contudo, o fundamento mais básico foi um acerto fantástico: a compreensão da mente passava necessariamente pela existência do inconsciente. As primeiras defesas de Freud do inconsciente apareceram em 1896, quando ele discutiu um dos processos que ele julgava fundamentais na formação da personalidade: a repressão de memórias traumáticas. O conceito foi mais elaborado nos livros A Interpretação dos Sonhos (1899) e Piadas e Sua Relação Com o Inconsciente (1905). Hoje, finalmente a neurociência chegou ao ponto que Freud queria mais de um século atrás e alguns experimentos demonstraram conclusivamente a existência da mente inconsciente. Graças à capacidade de monitorar a atividade cerebral em tempo real, com aparelhos de ressonância magnética, pesquisadores conseguiram identificar o momento exato da tomada de decisões motoras e constataram que ele acontece no cérebro alguns instantes antes que o próprio voluntário tome ciência dela.