 Ou seja, há uma parte de nós que decide as coisas antes que nós conscientemente achemos que as decidimos. Só o fato de Freud ter conseguido antecipar essa constatação em mais de 100 anos já é fantástico. Mas ele fez mais que isso: com suas ideias, ele obteve uma legião de seguidores (até hoje há quem trate como simples “negação” qualquer posição que divirja da ideologia freudiana) e encorajou como ninguém as discussões sobre os mecanismos internos da mente. “Freud tinha a rara capacidade de dizer o melhor que podia ser dito no momento sobre um assunto e então seguir em frente sem olhar para trás”, diz Stanley Palombo, psiquiatra americano especialista em sonhos e processos criativos. “Ele nunca deixou as limitações da ciência ou da filosofia de seu próprio tempo o impedirem de gerar ideias novas que as ajudasse a compreender as coisas. Estamos todos cientes de que Freud cometeu erros, mas seus erros foram motivados inteligentemente.” Alguns nem tanto, como o entusiasmo por uma substância que, segundo ele, tinha os mais diversos usos medicinais: a cocaína. Freud defendeu durante anos que ela podia servir como antidepressivo, analgésico e até mesmo tratar a dependência em morfina. Foi um usuário constante durante muitos anos e especula-se que muitas de suas ideias iniciais sobre psicanálise tenham sido desenvolvidas sob o efeito da droga. Mas logo Freud se deu conta do engano e, antes mesmo da virada do século, parou de recomendá-la e usá-la. Apesar disso, outro vício o acabou levando à morte mais tarde – o tabaco. O famoso psicanalista, sempre entusiasmado com os charutos, foi vítima de um câncer de boca. Uma vez constatado que não haveria mais o que fazer, em setembro de 1939, seu médico e amigo Max Schur o ajudou a cometer eutanásia. Duas doses de morfina em dois dias. No terceiro, Freud estava morto. i. Um dos pilares centrais da psicanálise era a importância dos símbolos com conotação sexual no funcionamento da mente. Mas, quando mencionaram seu insistente hábito de fumar, ele respondeu: “Às vezes um charuto é apenas um charuto”. 