Osama Bin Laden, Terrorismo. Em 1979, a União Soviética invadiu o Afeganistão e fez subir os termômetros da Guerra Fria. Os EUA temiam que o país montanhoso da Ásia Central fosse o primeiro passo para uma expansão comunista por todo o Oriente Médio. No início dos anos 80, o presidente americano Ronald Reagan decidiu agir: forneceu armas e dinheiro para milhares de guerrilheiros voluntários árabes, os mujahedin, que lutavam contra a ocupação. Extenuada, a URSS se retirou do Afeganistão em 1989 e implodiu dois anos depois. Os EUA ficaram tão exultantes com a vitória que demoraram a perceber o monstro que haviam criado. A agência de inteligência americana – CIA – abandonou o Afeganistão à própria sorte, sem se preocupar com o exército de fanáticos que ajudara a treinar. Para os mujahedin, o islã tinha expulsado os comunistas, independentemente da ajuda americana. E agora, obtida a primeira vitória, estavam dispostos a atacar a outra superpotência infiel: os EUA. Seu líder era um tal de Osama bin Laden. A CIA demorou a reconhecer a ameaça que Bin Laden representava. Primeiro, ignorou a criação da Al-Qaeda, em 1988. Depois, subestimou o crescimento da rede no início dos anos 90. Quem confessa isso é ninguém menos que Richard A. Clarke, então chefe do Conselho Nacional de Segurança dos EUA. “O nome de Osama bin Laden começou a aparecer frequentemente nos informes secretos de 1993 e 1994, mas a agência continuava se referindo a ele como um meninão abastado que apenas distribuía cheques a grupos terroristas”, escreve Clarke no livro Contra Todos os Inimigos (Ed. W11). Quando a ficha da CIA finalmente caiu, em 1996, a Al-Qaeda já era a principal rede global de terrorismo. E até hoje ela está por aí, ameaçando e semeando o pânico pelo mundo – embora Bin Laden agora esteja morto.