 O combate no Afeganistão começou fácil para a URSS. As balas afegãs rebotavam-se na couraça dos helicópteros Hind-D, usados pelos soviéticos para bombardear os acampamentos dos mujahedin. Em meados dos anos 80, contudo, os guerrilheiros muçulmanos viraram o jogo, graças aos mísseis portáteis Stinger fornecidos pela CIA. Cerca de 270 aeronaves foram derrubadas. “A ação clandestina se ampliou no segundo mandato de Reagan”, diz Clarke. “O investimento passou de 35 milhões de dólares em 1982 para 600 milhões em 1987.” Segundo o ex-chefe do Conselho de Segurança, a CIA não negociou diretamente com os mujahedin. Ela entregava o dinheiro e as armas para os serviços de inteligência do Paquistão, que os redistribuía aos combatentes. Foi um erro, pois os americanos não puderam estabelecer laços de lealdade com os guerrilheiros nem cooptar informantes. A Arábia Saudita também acabou participando do esquema porque não queria perder a oportunidade de doutrinar os militantes segundo sua ideologia extremista, o wahhabismo. Foi nesse Afeganistão conturbado que o jovem saudita Osama bin Laden começou a botar suas manguinhas de fora (leia mais no quadro à esquerda). Com a retirada da URSS, em 1989, os afegãos mergulharam numa guerra civil. EUA e Paquistão decidiram apoiar a facção religiosa dos talibãs – acreditando que, assim, conseguiriam colocar alguma ordem no caos. Mais um equívoco. Os talibãs agradeceram instaurando um regime extremista e dando refúgio à Al-Qaeda. Nos anos 90, o Afeganistão se transformaria num polo exportador de terroristas para a Bósnia, a Chechênia, a Somália e vários outros países em conflito. E os atentados da Al-Qaeda começariam a pipocar em todo o planeta. Nascido na Arábia Saudita em 1957 e filho de um bilionário da construção, Osama bin Laden começou a passar uma rasteira nos EUA ainda no início dos anos 80, quando recebeu do serviço secreto de seu país a missão de doutrinar os mujahedin que enfrentariam a invasão soviética.