 Em 1988, já bem experiente, fundou a Al-Qaeda. Seu objetivo era erguer um califado mundial, espécie de império baseado numa leitura radical da sharia, a lei islâmica (leia mais na reportagem da pág. 59). Dessa intenção nasceram atentados terroristas que entram para a história, como o 11 de Setembro. Bin Laden foi morto em seu esconderijo no Paquistão. Nos anos 70, Israel travava uma guerra nas sombras contra a Organização para a Libertação da Palestina (OLP). Liderado por Yasser Arafat, o grupo sequestrava aviões para chamar a atenção do mundo a sua causa e perpetrava atentados seguidos contra civis israelenses. Em 1972, por exemplo, o Setembro Negro – uma facção extremista do partido Al-Fatah, de Arafat – matou 7 atletas israelenses durante os jogos olímpicos de Munique, na Alemanha. Para tentar conter a OLP, Israel estimulou um movimento palestino rival: o Mujama al-Islamiya. Seu líder, Ahmed Yasin, era um sheik paraplégico e quase cego que criticava o caráter laico da Fatah e defendia a instauração de um regime baseado numa leitura radical da lei islâmica. Aos olhos dos israelenses, os discípulos de Yasin pareciam focados na religião, não em questões políticas. Assim, em 1979, Israel reconheceu o Mujama al-Islamiya como organização de caridade, o que lhe permitiu construir escolas, clubes e mesquitas. Em meados dos anos 80, contudo, os agentes israelenses encontraram estoques de armas nas mesquitas de Yasin, e descobriram que tinham ajudado a criar um monstro. Em 1987, o sheik fundou o Hamas – um misto de milícia, partido e instituição de caridade que pregava a destruição de Israel. Nos anos 90, enquanto a OLP abria mão do terrorismo, o Hamas promoveu uma série de ataques suicidas em Tel-Aviv e outras cidades. Desde 2005, os discípulos de Yasin controlam a Faixa de Gaza – e, de lá, disparam mísseis contra cidades israelenses. “Quando olho para trás, vejo que cometemos um erro”, declarou David Hacham, ex-especialista em assuntos árabes do Exército israelense, ao periódico americano The Wall Street Journal. “Mas, naquela época, ninguém imaginava que o resultado poderia ser esse.” 