Na década de 1930, o Hindenburg era o mais seguro jeito de atravessar o oceano Atlântico pelo céu. Mas o incêndio que o destruiu sepultou a era dos dirigíveis. Acidentes aéreos. Nova York viu um dirigível comercial pela última vez no começo da tarde de 6 de maio de 1937, uma quinta-feira de muita chuva. O Hindenburg vinha de Frankfurt, na Alemanha. Estava 12 horas atrasado porque tempestades no oceano Atlântico obrigaram o veículo a voar a 60 km/h, metade de sua velocidade máxima. As 4 suásticas da cauda eram visíveis a distância, mas, a dois anos do começo da 2a Guerra, isso ainda pouco importava para os americanos: o veículo era extremamente popular, e os barcos do porto de Manhattan o cumprimentavam com buzinas. Era um adeus involuntário: ao cair da noite, o aparelho estava transformado em uma carcaça fumegante. Foi uma tragédia filmada por 4 diferentes equipes e transmitida pela emissora de rádio WLS, de Chicago – o dirigível recebia vasta cobertura da mídia sempre que aterrisava nos Estados Unidos. Como costumava acontecer, o Hindenburg chegou à base aérea de Lakehurst, em Nova Jersey, e parou a 90 m do solo para começar o lento processo de aterrisagem. Mas, dessa vez, às 19h25, a parte traseira do veículo começou a pegar fogo. As chamas alcançaram 150 m, se espalharam até metade do dirigível, o atravessaram por dentro, no momento em que a cauda tocava o chão, e saíram pelo nariz. Tudo isso aconteceu em 34 segundos. Muita gente surgiu do meio dos destroços, com o corpo em chamas. O hangar foi transformado em um hospital improvisado. Das 97 pessoas a bordo (36 passageiros e 61 tripulantes, incluindo 21 funcionários que estavam em treinamento), morreram 13 passageiros, 22 tripulantes e um técnico da base americana. Não fosse a tragédia, o Hindenburg iria voar novamente naquela mesma noite, com um grupo de 70 passageiros, que pretendia assistir à coroação do rei George 6o, realizada na Inglaterra.