Histórias de sucesso. Ele cresceu entre a rua e a Febem. Foi preso quando adulto. E entre as paredes do Juizado de Menores e da casa de detenção começou a estudar. Hoje, Roberto da Silva é professor da USP, especialista em educação e direitos humanos. Roberto da Silva tinha dois anos quando foi morar na rua pela primeira vez. Foi com a mãe e os 3 irmãos – deixaram São José dos Campos (SP), rumo a São Paulo, sem ter aonde ir. A mãe acabou internada em um instituto psiquiátrico. As crianças foram parar na antiga Febem, cada uma numa unidade diferente. Sofrida, a memória foi se apagando. Um dia, aos 7 anos, quando a mãe finalmente o encontrou num orfanato, o pequeno Roberto, que mal lembrava o que era ter mãe, teve tanto medo da mulher que correu para o meio do mato. Nunca mais a veria. Assim começava uma longa luta para trilhar o caminho oposto ao de sua família. Uma história que Silva transformaria em exemplo. Na primeira vez que deixou a Febem para ganhar a rua, aos 14 anos, Silva foi trabalhar no Juizado de Menores de São Paulo, onde teve acesso ao seu arquivo. “Foi nessa ocasião que tive consciência da minha situação”, diz Silva. “Percebi que não tinha sido abandonado por meus pais, mas que fora confiscado pelo Estado. Isso deu uma indignação… uma indignação que viraria a palavra-chave da minha vida.” Não à toa. “Tenho 3 datas e 3 cidades de nascimento, todas registradas oficialmente pelo estado”, diz. Não reencontrei minha mãe, nem meu pai, nem ninguém que pudesse dizer, de viva voz, quem sou, onde, quando e como nasci.” Oficialmente, portanto, ele é Roberto da Silva, nascido em Garça, interior de São Paulo, no dia 31 de agosto de 1957.