Histórias de sucesso. Foi com o idealismo de seus 18 anos que Thai Nghia, filho de comerciantes, passou a vociferar contra o regime socialista que tomou o poder no Vietnã do Sul após a guerra (1964-1975) que devastou o país. Afinal, o governo confiscou os bens da família de comerciantes e prendeu parentes. Foi o caos. “Eu falava o que pensava. Que eles iriam acabar com o que tinha sobrado do nosso país.” Era o começo de uma longa e difícil jornada. Em 1975, foi mandado para um campo de concentração. Passou fome até escapar em um dos tantos barcos que zarpavam dos portos de Saigon, agora batizada Ho Chi Minh, rumo ao mar aberto – e a um destino longe das imposições políticas. Como ele, 130 mil sul-vietnamitas fugiram. Foram tantos que uma crise humanitária se instalou mundo afora, com refugiados aportando aos montes na Austrália, EUA e Europa. Mas, para Nghia, o que importava era sobreviver enquanto fugia no barco pesqueiro, junto com mais de 60 outros. “Foram 4 dias ali. A comida tinha acabado. A água estava acabando. Achei que ia morrer.” A sorte veio a navio. Especificamente o navio Jurupema, da Petrobras, que salvou os vietnamitas e os deixou em Cingapura para enfrentar a burocracia exigida pelo regime militar brasileiro. Levou 4 meses até que regularizasse os documentos e obtivesse a autorização para receber o visto de permanência no Brasil. Foi uma festa. Mas, quando tudo parecia estar dando certo, Nghia viu que ainda era cedo para comemorar. O exílio no Brasil não viria regado a feijoada e caipirinha numa praia deserta. “Colocaram a gente numa favela no Rio de Janeiro. Éramos 37 pessoas, entre homens, mulheres e crianças. Ninguém sabia o que ia acontecer. Foi terrível.” Só que, depois de ter passado pelo campo de concentração, Nghia ganhara uma perseverança sem limites.