Guerras, Religião, Terrorismo. Por Maurício Horta, de Cabul (Afeganistão) “Já estou velho e da vida não me resta nada senão esperar”, diz o vendedor, com uma voz moribunda, sentado no chão de sua pequena loja de tapetes na Chicken Street, coração do comércio de Cabul, capital do Afeganistão. Depois de três xícaras de chá e lamentos fluentes em inglês, alemão, italiano e francês, ele apela para seu último argumento. Levanta a camisa, pega a minha mão e, conduzindo-a à sua barriga magra, murmura: “Ó, como eu sofro…” E assim, após ficar longos minutos ouvindo reclamações do velho (“você só me faz perder dinheiro”), o negócio estava feito por US$ 300. Comprei dois tapetes. Um belíssimo turcomeno, com medalhões hexagonais bordados manualmente em lã tingida com pigmentos vegetais. E o outro com uma estampa… estranha. É o mapa do Afeganistão e as Montanhas de Tora Bora, onde se acreditava que Osama bin Laden vivesse escondido. Em volta, bombardeiros B-52, helicópteros Apache e Chinook – um monstro voador com duas hélices -, pistolas, granadas e tanques. Ao lado de um caminhão com mísseis antiaéreos, está escrito “LQAEEDA”. Na verdade, quer dizer “Al Qaeda”. Escreveram errado. “Você espera o que de camponesas analfabetas? Isso é apenas um tapete”, resmunga o vendedor. A tapeçaria, tanto quanto a negociação dramática, é uma tradição no Afeganistão. De geração em geração, tecelões de diferentes etnias e tribos desenham belos temas geométricos, medalhões e animais. Mas, em 1979, essa paisagem mudou. O país foi invadido pela União Soviética – e nunca mais saiu da guerra. Em dezembro de 1980, 1,5 milhão de afegãos já tinham fugido. No ano seguinte, 3 milhões. As mulheres e os filhos de pastores turcomenos e balúchis, que costuravam tapetes tradicionais, foram parar em campos de refugiados no Paquistão. Foi aí que tudo mudou.