 Convencer pessoas a gastar menos energia ou reciclar o lixo não é tão difícil, afinal o benefício é mais aparente. Mas há casos mais complicados, como a preservação de espécies ameaçadas. Veja os casos do panda e do urso-polar, símbolos de organizações ambientalistas. O avanço das cidades e a destruição das florestas (no caso do panda) e o aquecimento global (no caso do urso-polar) estão dificultando a vida dos dois animais. Mas, para o cidadão comum, que é um agente indireto causador dos problemas deles, isso parece não ser motivo suficiente para salvá-los. “É preciso um incentivo para as pessoas se sentirem mobilizadas”, afirmam Peter Kareiva e Michelle Marvier em um artigo para a revista Scientific American deste ano. Os cientistas da Universidade da Califórnia deram um interessante exemplo dos esforços para salvar o dragão-de-komodo, réptil enorme e muito menos simpático que os ursos e que também está à beira da extinção. O governo da Indonésia e a ong Nature Conservancy criaram o Parque Nacional de Komodo, em 1980, para proteger o bichão, e de quebra as florestas locais e algas das ilhas. O dinheiro arrecadado com o ingresso é reinvestido em projetos de turismo, pesca e cultivo de algas marinhas. Uma pesquisa realizada em 2006 mostra que quase toda a população de Komodo apóia a iniciativa, basicamente pelo dinheiro que gera para as pessoas e pelas melhorias para a comunidade. “Sugerimos que, em vez do mapeamento dos 10 ou 25 principais locais que necessitam de proteção da riqueza da flora nativa, busque-se identificar ecossistemas salva-vidas – áreas com índices elevados de pobreza, onde grande parte da economia depende dos sistemas naturais e os serviços do ecossistema estejam seriamente degradados”, aconselharam Kareiva e Marvier, criticando a estratégia dos hotspots (grandes ecossistemas de preservação) como solução. É o que se costuma chamar de desenvolvimento sustentável.