Personalidades Históricas, Política, Política nacional. Michel Temer é o atual presidente do Brasil. Situação essa que deve durar, pelo menos, até que o processo do impeachment seja finalizado com uma votação no senado – o que pode ocorrer em até 180 dias. Apesar de ser nosso novo presidente, e essa ser a primeira vez que Temer tem, de fato, chance de se consolidar como chefe do Executivo brasileiro, o poder está longe de ser uma novidade. Temer já assumiu os mais diversos cargos na política brasileira – incluindo o de presidente, quando ele substituiu não só Dilma, mas também Lula e Fernando Henrique Cardoso. Temer é paulista, nasceu em Tietê (SP) no ano de 1940. Aos 16 se mudou para São Paulo capital, onde terminou o Ensino Médio e, em 1959, ingressou na Faculdade de Direito do Largo São Francisco, parte da USP. Foi justamente nessa época que ele começou a se meter com política – nessa fase, em escala estudantil. Em 1963 chegou a ser indicado para assumir a presidência do Diretório Central dos Estudantes, mas abriu mão para não bater de frente com o então presidente da União Nacional dos Estudantes (que tinha um posicionamento de esquerda – oposto ao seu): José Serra – seu novo ministro das Relações Exteriores. Temer gosta de política, não de embate. Pelo menos não direto. Em uma entrevista para a Revista Piauí, em 2010, Temer contou que isso lhe rendeu apoio do político na câmara, anos mais tarde. Assim que se formou, começou a dar aulas de Direito na PUC. Virou parceiro de Franco Montoro, um de seus colegas de trabalho. “Frutificai e multiplicai-vos”, a religião apareceu para unir. Os dois se aproximaram e trabalharam juntos em teses sobre democracia cristã. Acabou que Montoro se tornou governador do Estado de São Paulo – e Temer pegou carona no sucesso do amigo.