 Ganhou um cargo dele: em 1982 (um ano após se filiar ao PMDB), tornou-se procurador-geral do estado. Dois anos depois, mudou de cargo, virou secretário de Segurança. Voltaria a exercer a mesma função dez anos depois, logo depois do massacre do Carandiru, a convite de Luiz Antônio Fleury Filho. Depois que Montoro lhe deu um nome, as coisas já ficaram mais fáceis. Em 1986 tentou uma vaga na Câmara dos deputados. Quase não rolou, apesar de não conseguir os votos se elegeu como suplente, e participou da Constituinte de 1988. Foi ganhando força dentro do partido. Em 1995 virou o líder do PMDB na câmara, e, dois anos depois virava o presidente da Casa – contando com o apoio do então chefe do Executivo, Fernando Henrique Cardoso. Temer não passou desapercebido durante seu mandato. Triplicou a verba de despesas dos parlamentares. Ganhou moral com seus colegas. Ficou ainda mais influente dentro da casa. Começou a se desentender com FHC, e criou um movimento que ficou conhecido como “Reage Câmara“, onde parlamentares clamavam por mais independência do Executivo. Coincidência com os tempos atuais, ou não, foi nessa época, que Temer virou presidente pela primeira vez: durante uma viagem do Presidente e seu vice, o PMDBista assumiu o controle do país por quatro dias. Em 1999 voltou a assumir a presidência da Câmara, quando vetou o impeachment de Fernando Henrique. Também assumiu o cargo em 2009 – dessa vez, com o apoio de Lula, também chegando a assumir a presidência quando ele e seu vice saíram do país. Em 2010, virou vice-presidente de Dilma Rousseff, e os fatos já ficam mais recentes na memória. Primeiro mandato mais quieto. Segundo, mais porrada. Carta em Latim, áudio de 15 minutos no Whats. App ensaiando discurso de posse, foto sorrindo com o resultado da votação na Câmara sobre o impeachment. Enfim, Presidente da República. Em meio aos gritos de brasileiros contra a corrupção, Temer, ironicamente, também tem a ficha suja. Em 2009, foi citado 21 vezes em documentos da Operação Castelo de Areia – seu nome esteve associado a um montante de 345 mil dólares. Só que não deu em nada, o Supremo Tribunal de Justiça anulou a operação e ele nunca foi condenado por isso. Não para por aí. Temer foi condenado no último dia 5 por doar mais do que a lei permite para campanhas políticas. Ainda há espaço para recurso, mas, atualmente, se enquadra na lei dos ficha-suja e não pode concorrer a cargos públicos pelos próximos 8 anos. Há ainda processos no Tribunal Superior Eleitoral, que clamam irregularidades nas doações para a campanha de Dilma. Se comprovadas, a chapa é cassada, e aí nova revirovolta: Temer perde o mandato. O atual presidente da república também já teve o nome citado por delatores na Operação Lava Jato – não só ele, sete dos seus possíveis ministros também aparecem na operação da Polícia Federal. Não dá para saber o que vem pela frente, mas o passado de Temer já está registrado – e como ele mesmo diz: “Verba volant, scripta manent” (As palavras voam, os escritos permanecem). 