Estagiária e diretor de museus da França lideraram grupo que se dedicou a recuperar centenas de obras de artes pilhadas pelos nazistas. Arte, Nazismo. Hitler sonhava construir um império que resplandecesse em glória e que durasse mil anos. Em cada país que invadia, seus colaboradores compravam a preços vis, roubavam ou confiscavam todas as obras de arte que conseguissem transportar (todas menos as que consideravam “arte degenerada”, de autoria de judeus ou artistas contemporâneos). Quando Paris foi invadida, em 14 de junho de 1940, os museus franceses tornaram-se as joias mais cobiçadas do que seria o acervo do chamado Führermuseum (Museu do Líder), a ser construído na Áustria. Do lado dos Aliados, porém, um grupo com cerca de 350 pessoas de 13 países – que incluía curadores, voluntários, militares e pessoas comuns – iria arriscar a vida para recuperar os tesouros pilhados pelos nazistas. O grupo, que ficou conhecido como Monuments Men, travou com os ladrões uma batalha incansável e perigosa mesmo sem armas. E levou a melhor. Entre esses heróis do patrimônio artístico da humanidade, segundo o historiador Robert M. Edsel, coautor de Caçadores de Obras-Primas, estava Rose Valland, uma estagiária do museu parisiense Jeu de Paume. Nascida e criada na zona rural de Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs, estudou belas-artes em Lyon e seguiu para Paris, onde se sustentava dando aulas particulares enquanto tirava diplomas na École des Beaux-Arts, na École du Louvre e na Sorbonne. Pouco antes do início da 2ª Guerra, ela aceitou trabalhar no museu Jeu de Paume de graça. “Em 1939, Rose ajudou Jacques Jaujard, o diretor dos Museus Nacionais, na retirada dos objetos de arte que pertenciam ao Estado francês. Ela fugiu de Paris quando os alemães avançaram, em 1940. Mas logo retornou à cidade, de volta a seu posto sem vencimentos”, diz Edsel. Meses depois, Jaujard pediu que ela continuasse no Jeu de Paume para “observar as atividades nazistas e relatar tudo o que fosse importante”.