 De sua parte, ele esforçava-se na amizade com o conde alemão Wolff-Metternich para tentar garantir que os objetos pilhados pudessem ficar em solo francês. Mas três salas do Louvre já estavam cheias deles, e as obras de arte confiscadas dos judeus foram encaminhadas para o museu onde Rose trabalhava. Em 1º de novembro, os nazistas se apossaram do Jeu de Paume. “Caminhões e mais caminhões carregados de objetos de arte chegavam, descarregavam, e tudo era levado por soldados”, descreveu Rose em Le Front del Art (O Front da Arte, inédito no Brasil). Por quase quatro anos, os militares aceitaram a presença dela no museu apenas porque a funcionária era uma grande conhecedora de arte. Todas as noites ela anotava as peças que os nazistas estavam retirando da França com destino à Alemanha e à Áustria. Roubava documentos, fotografava em casa e devolvia no dia seguinte. As informações eram repassadas a Jaujard, que mantinha contato com os membros da Resistência Francesa. Com o tempo, passou a despertar suspeitas. Já havia flagrado oficiais roubando obras para si mesmos. O risco era cada vez maior. Em fevereiro de 1944, o oficial alemão Bruno Lohse a surpreendeu tentando decifrar o endereço do documento de desembarque de um lote de peças. “Você poderia ser executada por indiscrição”, disse ele. “Ninguém aqui é idiota o bastante para ignorar o risco”, ela respondeu. Sabia que Lohse escondera quatro quadros no porta-malas de seu carro dois anos antes. Em 1º de agosto de 1944, com a guerra já virando a favor dos Aliados, o coronel alemão Kurt von Behr ordenou a evacuação dos soldados do museu, assim como de todas as peças de arte que ainda estivessem em Paris. O plano era levá-las de trem. Os soldados jogavam os quadros dentro de caixotes sem embalagem. “Havia pânico em seus olhos, o desejo deles de fugir”, relatou Rose.