 O coronel Behr estava escoltado por homens com metralhadoras quando a viu dentro do museu. A funcionária, testemunha do saque, achou que seria liquidada naquele instante. Mas um soldado desviou a atenção de Von Behr: “Os caminhões estão quase cheios, senhor”. “Arrume mais, idiota”, respondeu ele. Quando procurou Rose de novo, ela já tinha escapulido. Passou as informações para Jaujard, que as remeteu à Resistência. A partir daí seguiu-se uma persistente operação para bloquear a saída do trem das artes de Paris. Edsel conta que, no dia seguinte, cinco vagões com 148 caixas cheias de quadros foram seladas na estação de Aubervilliers, nos arredores da capital francesa. Rose dissera que o trem 40044 tinha como destino o castelo de Kogl, perto de Vöcklabruck, na Áustria, e o depósito Nikolsburg, na Morávia. O volume de bens saqueados a carregar e uma greve de ferroviários, porém, impediram a partida. Somente em 12 de agosto, 10 dias depois, os alemães conseguiram controlar as linhas. Mas os trens conduzindo cidadãos alemães tinham prioridade. Quando o carregamento das obras pôde finalmente partir, não passou do aeroporto da capital. Um defeito na locomotiva gerou novo atraso de 48 horas. Resolvido esse problema, surgiu outro: uma sabotagem da Resistência provocou um engarrafamento no sistema ferroviário – o trem das artes não podia se mover. A 2ª Divisão Armada do Exército Livre Francês chegou ao local dias depois, e o general Phillippe Leclerc, avisado pela Resistência, conseguiu enviar 36 dos 148 caixotes com obras de Renoir, Degas, Picasso e Gauguin para o Louvre. Só dois meses depois o restante dos caixotes foi devolvido ao museu. No mesmo dia em que Paris foi libertada, uma multidão de franceses invadiu o Jeu de Paume. Rose impediu que a turba entrasse no porão, onde as coleções eram guardadas, e foi acusada de colaboracionista: “Ela está escondendo alemães!” Com uma arma nas costas, teve de mostrar à turba que “não havia nada ali além de caldeiras, tubos e obras de arte”. Com as informações de Rose e Jaujard, o curador do Metropolitan Museum de Nova York e segundo-tenente do 7º Exército dos EUA, James Rorimer, foi um dos destaques da força-tarefa que se dedicou a recuperar as obras. O grupo resgatou peças no castelo de Neuschwanstein, na Baviera, e enfrentou bombas instaladas em minas de sal e carvão onde estavam escondidas peças nas cidades de Siegen, Merkers e de Heilbronn, na Alemanha, e na mina de sal de Altaussee, na Áustria. A tarefa durou de abril a julho de 1945 e salvou clássicos como Madonna de Bruges, de Michelangelo, e Autorretrato, de Rembrandt. Graças ao trabalho de Jaujard nos bastidores, a Mona Lisa, de Leonardo da Vinci, escapou do exílio na Alemanha e na Áustria. Trocou seis vezes de lugar até ser devolvida ao acervo do Louvre. Já Rose ganhou um cargo remunerado no museu Jeu de Paume. 