Curiosidades, Paranormalidade, Séries de TV, Stranger Things. Superhumanos capazes de usar a mente para se comunicar, mover objetos e controlar pessoas estão por todos os lados na ficção. Mesmo depois de conhecermos um dúzia de X-Men com esse poder, Stranger Things, a nova série da Netflix, ressucitou a fascinação geral pelos telecinéticos com a personagem Eleven. Sem muitos spoilers, a menininha é capaz de levitar objetos (até uma Millenium Falcon!) e trancar portas, mas cansou de ser cobaia de cientistas que avaliavam seus poderes. Seja como for Eleven tem um paralelo no mundo real. Cinquenta anos antes de ela tomar conta da internet, apareceu para o mundo Ninel Kulagina – uma paranormal que alegava mover objetos com a mente, e que por conta disso passou anos de sua vida sob a análise de pesquisadores soviéticos. Por conta da Guerra Fria, Estados Unidos e União Soviética investiram em pesquisas sobre a paranormalidade, na esperança de encontrar vantagens que pudessem ser exploradas de uma perspectiva militar. A telepatia, chamada em pseudocientifiquês de “comunicação biológica”, tambem um tema estudado, principalmente pelo Instituto de Pesquisa Cerebral na Universidade de Leningrado. Motivo: os soviéticos queriam descobrir uma forma de entrar em contato com submarinos sem precisar de tecnologia. Já a telecinese, a capacidade de mover objetos com a mente, poderia ser usada para desviar ou sabotar mísseis teleguiados, imaginavcam os russos. Foi nesse cenário que cientistas da URSS descobriram Ninel Kulagina, em 1964. Nascida em São Petersburgo, ela foi técnica de rádio na 2ª Guerra Mundial até ser ferida no estômago e virar dona de casa. Tinha 33 anos quando entrou em contato com estudiosos da paranormalidade pela primeira vez. Ninel (que ficou conhecida no Ocidente como Nina) dizia que, desde que se conhecia por gente, objetos se moviam ao seu redor quando ficava brava.