Ele deu a luz à humanidade, mais de 100 anos atrás. E, com ela, a rede elétrica, que permitiu uma revolução tecnológica ainda bem longe de terminar. Estudos e pesquisas, Grandes mentes da história, Origem das coisas. Uma das definições mais famosas do que é ser um gênio partiu dele mesmo. À revista Harpers Monthly, em 1932, disse modestamente: “Genialidade é 1% inspiração, 99% transpiração”. Muita gente cita isso até hoje sem saber sua origem – assim como, sem nos darmos conta, devemos a maior parte do que chamamos de modernidade ao trabalho de Thomas Alva Edison. Reconhecido mundialmente por suas invenções, o americano tinha como uma de suas grandes virtudes o empreendedorismo. Provavelmente foi isso que o inspirou a formular sua famosa definição do que é ser extraordinário. Porque, mais que um gênio, Edison soube sistematizar a genialidade. Sob seu comando, foi criado o que muitos consideram o primeiro laboratório de pesquisa industrial da história. Ao aplicar ideias revolucionárias de trabalho em equipe ao processo de invenção, suas instalações se tornaram uma fonte interminável de maravilhas tecnológicas. Ele logo ficou conhecido como o “mago de Menlo Park”, bairro que hoje em dia foi rebatizado Edison, em Nova Jersey, e é comumente citado como o “berço do mundo moderno”. Foi lá que o inventor desenvolveu seu primeiro grande sucesso comercial: o telégrafo quadruplex. Era um dispositivo que permitia a recepção de dois sinais separados, assim como a transmissão de dois outros, tudo pelo mesmo fio. Foi graças a essa tecnologia, rapidamente adquirida pela Western Union, que ele pôde financiar a estrutura de Menlo Park e transformá-lo num laboratório de permanente inovação tecnológica. O fonógrafo – dispositivo de 1877 que permitia a gravação e a execução de áudio de forma prática – nasceu lá e se tornou outra febre doméstica. Pela primeira vez, as pessoas podiam gravar e ouvir músicas por meio de um dispositivo tecnológico.