 Não é exagerado dizer que se trata do precursor do iPod. Mas nada foi tão revolucionário quanto a produção das primeiras lâmpadas elétricas práticas, também pelas mãos de Edison, demonstradas pioneiramente em 31 de dezembro de 1879. Até então, embora seu princípio de funcionamento já fosse conhecido, ninguém havia conseguido produzir uma que operasse por um longo período e se prestasse de fato à iluminação. O sucesso das lâmpadas dependia de um segundo fator, contudo: seria preciso instalar uma rede de distribuição de energia elétrica. Edison foi instrumental nisso também ao instalar a primeira unidade privada de geração de energia, na Perl Street, em Nova York, em 1882. Cinco anos depois, ele já possuía 121 estações de força espalhadas pelos Estados Unidos. No desenvolvimento das redes de distribuição elétrica, surgiu o que pode ser considerado o primeiro grande conflito de padrões da história da tecnologia. Edison defendia a distribuição de energia pelo método de corrente direta (DC). Do outro lado, o empresário George Westing-house defendia a invenção de Nikola Tesla, a corrente alternada (AC). A diferença entre ambas é simples. Na corrente direta, os elétrons estão sempre fluindo na mesma direção pelos cabos. Na alternada, como o nome sugere, eles ficam indo e vindo por um curto espaço no cabo. Em favor do sistema DC, existia o fato de que se podia trabalhar com voltagens menores e, portanto, menos perigosas. Em compensação, o sistema AC permitia a distribuição de energia de forma mais eficiente e com alcance muito maior. Ao fim e ao cabo, venceu o sistema de Tesla. Mas ninguém deixa de creditar Thomas Edison por estimular o desenvolvimento das redes elétricas e dar uma razão para que elas existissem, com suas lâmpadas. E foi assim que fez-se a luz. Edison demonstrou seu modelo em 31 de dezembro de 1879. Era composto de um filamento de carbono com contatos de platina, dentro de um bulbo de vidro mantido a vácuo. A corrente elétrica passa pelo filamento, aquecendo-o. Com o calor, ele brilha, gerando luz. As luzes elétricas representaram um avanço na segurança pública, com uma iluminação que permitisse o tráfego de veículos à noite com menor risco, além de desestimular o crime. A invenção da lâmpada estimulou a criação das redes de fornecimento de eletricidade. Sem elas, muitos outros inventos eletroeletrônicos, como computadores, televisões, chuveiros elétricos e máquinas de lavar, não teriam razão de existir. 