Antes do Cinema, veio a fotografia. Sem ela, o cinema não existiria. E por quê? Antes da fotografia, só existiam duas opções para se "congelar" a imagem de uma pessoa ou de uma paisagem: guardando-a na mente ou pedindo a um pintor que fizesse um retrato. Bom, isso até o século 18. Nessa época, todos os pintores que queriam ficar famosos iam para a França. E foi justamente nesse país que a fotografia e o cinema fizeram seus primeiros grandes progressos. O jovem inventor Nicephóre Niepce foi quem conseguiu pela prlmeira vez registrar uma paisagem sem pinta-la, em 1826. Foi a primeira "foto"! Não existia o filme fotográfico ainda: a imagem foi registrada numa placa de vidro, com o auxílio de uma câmera escura. Tinha que ser uma paisagem mesmo: essa "foto" demorou 14 horas para ser registrada! Imagina se ele fosse retratar uma pessoa: "Olha o passarinho! Só mais um pouquinho! Olha o passarinho mais 14 horinhas!" E o filme da máquina? Foi inventado em 1879 por Ferrier, e melhorado pelo americano George Eastman - este, o inventor da câmera Kodak. Aí é que a fotografia entra no cinema: era preciso o filme para poder fazer... filmes! Algum tempo depois, os irmãos Lumiere vão fazer a primeira sessão de cinema em París, capital da França: era a invenção do cinematógrafo, uma câmera de filmar e projetar imagens em movimento. Isso aconteceu no maravilhoso ano de 1895, o ano em que nasceu o cinema. 1895: Não existia telefone. Não existia CD, nem DVD, nem TV. Computador? Internet? Nem em sonho. A maioria das pessoas andava a cavalo ou a pé. Os Carros eram raríssimos. Lógico, havia os navios, senão o Brasil não teria sido "descoberto" em 1500! O trem era um dos meios de transporte mais modernos. Com esse cenário na cabeça, dá para entender a reação de algumas pessoas quando assistiram a primeira sessão de cinema.