 Se nem a fotografia era comum naquela época, era realmente fora do comum a imagem de um trem em movimento bem na sua frente, vindo para cima de você. Pois é: muitos pularam da cadeira, com medo de serem atropelados! A primeira sessão pública foi promovida em 28 de dezembro de 1895, pelos irmãos Louis e Auguste Lumiere. A plateia ficou de queixo caído quando eles mostraram o seu incrível invento: o cinematógrafo. Como em um passe de mágica, cavalos, carros e pessoas, e até o famoso trem aterrorizante moviam-se na tela! O aparelho funcionava assim: tirava fotografias em série, de pessoas, bichos e coisas em movimento - mais de doze por segundo, ou seja, mais rápido do que nosso olho pode ver. Depois, as fotos eram projetadas numa tela, em grande velocidade. Era assim que as imagens ganhavam movimento. Na verdade, a velocidade de projeção não era tão grande assim. Afinal de contas, o cinematógrafo era movido à manivela, pela mão do projetista. O nome desses inventores parecia talhado para o que criaram: a palavra francesa "lumiere" significa luz, o cinematógrafo foi apresentado em Paris, conhecida como a Cidade Luz, e ainda por cima a engenhoca se utilizava exatamente da luz para mostrar ao mundo o cinema! "Sabe que eu não entendo direito como é que uma série de imagens paradas pode imitar um movimento, se forem passadas bem rapidamente?" Se você pensa assim, nós vamos tentar explicar esse mistério. Preste atenção a este dado: em média, nosso olho geralmente só consegue registrar 12 imagens por segundo. Vamos supor que exista um mecanismo que tire 24 fotos por segundo. Você vai fotografar uma pessoa piscando, com esse mecanismo. Após a revelação, você tem fotografias em série do movimento: olho aberto, depois começando a fechar, um pouco mais fechado, etc. Agora você coloca a série de fotografias num projetor que vai mostrar o movimento a uma velocidade de 24 fotos por segundo. Como isso é mais rápido do que o seu olho pode ver, você tem a ilusão de estar realmente vendo um olho piscando na tela. Isso é o cinema! Isso também é o desenho animado. Só que em vez das fotos temos... (adivinhe, adivinhe...) desenhos! Por essa você não esperava... você sabia que os filmes não tinham som, no início do cinema? É que já tinha sido muito difícil inventar um jeito de tirar fotografias em série das pessoas e coisas em movimento, e depois projetá-las. De 1895 até 1927, ninguém falava na tela. Por isso, quando havia a fala de um ator, a imagem desaparecia, e vinha uma legenda onde estava escrito o que ele tinha falado. Que chato! Por isso, muitos donos de cinema contratavam músicos para acompanhar o filme. Eles tocavam piano ou flauta, por exemplo. Pixinguinha, grande músico brasileiro do começo do século 20, trabalhou muito assim. Em sessões maiores, até orquestras faziam a trilha sonora ao vivo. Nos filmes de ação no tempo do cinema mudo, os músicos tinham que acompanhar o ritmo e tocar bem rapidinho! 