 Com olhos vivos e sorriso sempre estampado no rosto, Matheus é uma criança que espalha simpatia por onde passa. Para os que não o conhecem é difícil imaginar que esse menino com jeito sapeca já é um profissional competente e dedicado, uma das promessas da nova safra de atores mirins do Brasil. Aos oito anos, Matheus já contabiliza seis de profissão. Começou aos dois anos, com fotos para um catálogo de modas, e não parou mais. Das campanhas publicitárias para a telinha da TV e o palco foi um pulo. Agora, o ator que interpreta a personagem Sushi, na novela global Cobras & Lagartos, começa a alçar voos mais altos. Neste mês de outubro estreia seu primeiro filme, Muito gelo e dois dedos d"água, no qual é dirigido por Daniel Filho e contracena com Thiago Lacerda e Paloma Duarte. Porém, a rotina profissional não impede o garoto de levar uma vida normal, se divertir e estudar muito. Entre os esportes prediletos, Matheus destaca a natação, o judô e o futebol. Nesta entrevista à revista Alô Bebé, o ator conta um pouco mais sobre sua carreira, a convivência com a família e os amigos e o sonho de ser diretor de cinema, no futuro. Revista: Aos oito anos de idade, você já fez trabalhos publicitários, além de atuar no teatro, televisão e, agora, cinema. Como é para você lidar com essa realidade tão diferente da dos garotos da sua idade? Que tipo de trabalho mais gosta de fazer? Matheus: Pra mim é normal. Sou uma criança como outra qualquer, a única diferença é que eu vou para o Projac gravar, fico perto dos artistas, apareço na TV, tiro foto, dou autógrafo. Cresci fazendo isso, então acho tudo natural. Eu adoro atuar, adoro decorar, gravar e ensaiar, esperar para entrar em cena e também ver no monitor como ficou a cena.