 Gosto de tudo, TV, teatro, cinema, comerciais, desfiles... Revista: Você sempre pensou em ser ator? Como começou a carreira? Matheus: Quando eu era pequeno, meus pais me levaram para uma agência chamada Tops em Ação e foi lá que comecei a ser chamado para os testes. Sempre fiz os trabalhos brincando, era tudo muito divertido, aí fui crescendo e gostando. Adoro ser ator e pretendo continuar sempre, se Deus quiser. Revista: Se não tivesse escolhido a carreira artística, qual seria a profissão que gostaria de seguir? Você pensa em mudar de profissão no futuro? Matheus: Queria ser jogador de futebol, de preferência goleiro. Adoro jogar bola, já participei de uma escolinha do meu clube de coração, o Vasco da Gama. Mas também quero continuar estudando e fazer uma faculdade, ainda não sei em quê, mas quero me formar. Revista: Como é a sua rotina? Como faz para conciliar a vida profissional com estudos e brincadeiras? Matheus: Estudo na parte da manhã, estou no 3o ano. Depois da aula, vou para o Projac. Quando eles me buscam mais tarde, aproveito para almoçar em casa; senão, almoço lá mesmo. À tarde, gravo as cenas e de noite volto pra casa. Quando tem dever de casa ou prova no dia seguinte, aproveito para estudar numa sala onde os atores passam texto. Quando não gravo, além de fazer os deveres, aproveito para brincar ou para fazer algum trabalho como fotos, entrevistas. É uma correria, mas tiro de letra. Revista: O que você diria para as crianças que pretendem seguir a carreira artística? Matheus: Não é fácil, porque deixo de ir a muitos lugares, festinhas dos meus amigos, passeios, é tudo muito corrido. Mas eu adoro ser ator. Então, tem que gostar muito do que faz, sempre tentar fazer o melhor possível e não desistir, porque às vezes, se não passamos nos testes, dá uma vontade de parar, mas se começou tem que ir até o fim. Tem que ir atrás do seu sonho, do que você gosta, e, é claro, não deixar de estudar, de fazer cursos, porque o estudo é muito importante para a gente ter educação e disciplina. E quero mandar um beijão especial a todos os leitores da revista Alô Bebêl!! 