 Há quem não ligue para roupa. Mas também tem gente que adora! Gostando ou não, quem é que vive sem ela? Alguém disse os índios? Pois em muitas aldeias até eles já andam vestidos... O que queremos dizer é que no nosso dia a dia mudamos de roupa para as mais diferentes ocasiões. Temos uniforme para ir à escola roupa para passear, para ir à praia e de ficar em casa, por exemplo. A produção de roupas é imensa para o mundo afora. Saias, vestidos, calças, camisas, casacos são produzidos em grande quantidade e com grande velocidade pelas máquinas industriais. Mas como foi que as roupas deixaram de ser feitas com linha e agulha pelas mãos das costureiras e aifaiates e passaram a ser produzidas em máquinas por esses profissionais da vestimenta? Em Kufstein, pequena iocalidade nas montanhas do Tirol, na Áustria, morava um alfaiate chamado Madersperger. Vivia ele em condições muito modestas com sua família. Seu ofício não os deixava morrer de fome, mas também não lhe rendia o suficiente para lhes proporcionar uma vida confortável. No dia 6 de outubro de 1768, a família aumentou mais um pouquinho com o nascimento de Joseph Madersperger, que, seguindo a tradição familiar, mais tarde também se tornou alfaiate. A família vivia tranquila em Kufstein quando, em 1790,um ferro de passar - que na época era aquecido a carvão - provocou um incêndio na casa dos Madersperger. Tudo foi destruído, desde a casa até o ateliê de costura. Desesperado por esta obra do destino, o Sr. Madersperger tomou a decisão de mudar-se com sua família para Viena. Ele esperava conseguir melhores condições de vida, afinal de contas, na capital, havia funcionários públicos, príncipes, comerciantes bem situados, atores famosos, e estas pessoas da cidade tinham mais dinheiro para gastar em roupas. O resultado foi que o Sr.