 Madersperger e seu filho Joseph logo conquistaram uma boa freguesia, recebendo encomendas em número suficiente para se manter. Ainda assim, o jovem Madersperger, de 25 anos, não estava satisfeito. Como sempre fora inquieto e tinha jeito para invenções, passou a raciocinar sobre quantas peças a mais poderia costurar, ou produzir, se não precisasse costurar tudo a mão. Pensava ele: - E se eu inventasse uma "mão mecânica" que fizesse as costuras? A ideia não lhe saia da cabeça, e ele começou a trabalhar de modo sistemático numa engenhoca com peças conseguidas em ferro-velho. Um belo dia, a mão mecânica funcionou! A invenção de Joseph Madersperger precisava ainda de alguns ajustes, pois as costuras feitas pela mão mecânica não eram muito duráveis. Então, ele trabalhou no aprimoramento do seu projeto. Finalmente, em 1810, teve a ideia do ponto-corrente, com o auxílio de um fio inferior. Com esta descoberta, a costura era realizada com dois fios de linha, um superior e outro inferior. Desta maneira, as costuras adquiriam uma firmeza e durabilidade não conhecidas anteriormente. Costurar não só se tornou muito mais rápido, como, também, a qualidade das costuras melhorara consideravelmente. Tratava-se de uma revolução técnica! É lamentável, mas Joseph Madersperger viveu o destino típico dos inventores: sua conquista não lhe rendeu dinheiro. O direito de patente de Joseph Madersperger expirou no ano de 1818. A partir daí, sua "mão mecânica de costura" podia ser copiada por qualquer pessoa, sem precisar para isso pagar pelos direitos do autor do invento. A notícia da máquina de Joseph Madersperger chegou aos Estados Unidos. O americano Elias Howe colocou a primeira máquina de costura para vender, em 1850. A difusão da máquina de costura foi mais que uma revolução técnica. Foi, também, uma revolução social. Se por um lado as condições de trabalho das costureiras mudaram com a substitução do trabalho manual pelo trabalho mecânico, por outro, a máquina de costura possibilitou a produção em massa de peças de vestuário, fazendo surgir um novo setor industrial. As possibilidades e os hábitos do vestir mudaram. As roupas passaram a ficar mais baratas e as pessoas não precisavam mais ser ricas para ter acesso a uma maior quantidade de roupas de boa qualidade. E tudo isso graças a Joseph Madersperger, o pai da "mão mecânica de costura"! 