 O trabalho infantil, principalmente em carvoarias, é um problema crônico no estado do Pará. A DRT (Delegacia Regional do Trabalho) criou até um núcleo especializado para combater a exploração dessa mão de obra. Os fiscais da DRT visitaram no ano passado treze municípios paraenses e registraram 130 casos de crianças e adolescentes trabalhando em atividades penosas, inclusive nas carvoarias, onde ocorrem as mutilações. De janeiro até setembro deste ano, a DRT já flagrou 230 crianças e adolescentes trabalhando no Pará, 77% a mais do que foi verificado em toda a fiscalização pública no ano passado. Para o coordenador do Núcleo de Combate ao Trabalho Infantil da DRT do Pará, Demétrio Medrado, enquanto a pobreza não for reduzida, os flagrantes não irão impedir que a exploração dessa mão de obra continue ocorrendo no país. O abuso não tem idade. Com suas equipes, Medrado já flagrou crianças de até 3 anos enchendo fornos de carvão. Na rodovia Santarém-Cuiabá (BR 222), a DRT encontrou uma carvoaria que mantinha fornos menores do que os tradicionais, adaptados para o trabalho ilegal das crianças. "Em Santarém, as mães levam todos os filhos para trabalhar nas carvoarias. É dessa atividade que toda a família se sustenta. Aí surgem os acidentes", diz Medrado. Segundo ele, a DRT do Pará vai fazer uma visita ao município de Paragominas. A médica do trabalho Célia Koury disse que o problema que envolve crianças em carvoarias não é restrito ao Pará. Ela já visitou uma série de carvoarias na região Norte acompanhando fiscais do trabalho e diagnosticou que nos estados do Acre, Rondônia e até em Mato Grosso há registros de crianças trabalhando ou brincando próximo aos fornos de carvão. Célia ressalta que a criança que trabalha ou brinca próxima aos fornos fica exposta a uma série de doenças. "A radiação infravermelha contida na chama do carvão provoca catarata em adultos e crianças" explica a médica.