 A inalação das dioxinas (substâncias extremamente tóxicas) contidas na fumaça do carvão também faz mal à saúde, continua. "A dioxina é uma substância cancerígena. Causa asma ocupacional e pode provocar inflamação das vias aéreas e dos pulmões", afirma a médica. Célia ressalta que a fumaça do carvão é formada por partículas sólidas e gasosas. "Isso é um perigo porque as partículas sólidas vão se alojar nos pulmões. E por isso que os carvoeiros, quando estão gripados, expelem um catarro preto", conclui a especialista. Nem os pais nem os donos das serrarias admitem que as crianças estavam trabalhando quando os acidentes ocorreram. Mas o caso de Paragominas é revelador da falta de segurança nesses locais. O número de crianças mutiladas é oficial, consta dos registros do hospital municipal e do Conselho Tutelar de Paragominas, mas o total de vítimas pode ser ainda maior. Há dificuldades para contabilizar o número real de acidentes. Primeiro, pelo fato de muitas das crianças não terem sido atendidas no hospital municipal. Depois, pelo fato de algumas famílias não estarem mais na cidade e não terem registrado a ocorrência em nenhum órgão público do município. Desde o ano passado, o médico ortopedista Luiz Fausto da Silva, 29, que trabalha no Hospital Municipal de Paragominas, faz as cirurgias nas crianças que foram queimadas em carvoarias. Do total de vinte menores, o médico selecionou doze que têm chances de se reabilitarem. Mas apenas oito delas iniciaram o tratamento e somente três estão dando seguimento aos cuidados recomendados. "Muitas famílias vão embora e abandonam o tratamento", afirma o ortopedista. As caieiras que mutilaram as crianças de Paragominas são covas de terra onde o carvão fica escondido, queimando por sete dias. As serrarias usam pedaços não aproveitados de madeira para fazer o carvão. Geralmente as caieiras são construídas na área da própria serraria, próximo das vilas onde moram os empregados com suas famílias - inclusive as crianças. Para manter os empregados próximos ao trabalho, as serrarias constroem as vilas. Os contratados são geralmente nômades em busca de emprego temporário. 