Luiz Gonzaga do Nascimento nasceu em uma fazenda de Exu, em Pernambuco, em 13 de dezembro de 1912. Aprendeu a tocar vendo e ouvindo o pai, o sanfoneiro Januário, animar bailes nos sábados da cidade e consertar foles, harmônicos, pés-de-bode, ou de que outra forma se chamava lá o acordeão. — Ficava por ali, desasnando — lembraria ele. — Na igreja de São João Batista, perto de 16 de junho, juntavam-se os tocadores do lugar. Sua música atraía o pessoal para as festas religiosas. Chegada essa época, eu ia pra lá, puxava assunto com o tocador, pedia pra experimentar o instrumento, a zabumba, a caixa, o pífaro, a sanfona. Fui aprendendo. Por obra do acaso (e do amor) o jovem Lula logo emigrou para o Sul do país. Tinha dezoito anos quando se apaixonou por Nazarena, moça endinheirada do lugar. O pai dela, um certo Raimundo Deolindo, deixou claro, e fez questão de espalhar por toda Exu, que não a queria ver de namoro com aquele "neguinho sem futuro". Ao saber disso, Lula tomou coragem [...] e foi tirar satisfações com o pai da moça na feira de domingo, bem diante de todo o povo. Raimundo queixou-se a dona Santana, mãe de Lula: — Outro desrespeito desse, minha senhora, pode acabar em sangue — ameaçou. Dona Santana, mais temerosa que zangada, não respeitou os dezoito anos do filho e deu-Ihe uma surra. Humilhado e ofendido, o rapaz vendeu a sanfona, arrumou a trouxa e partiu. A primeira escala foi em Fortaleza, onde Lula entrou para o Exército e se tornou cabo corneteiro. Viajou muito. Andou por São Paulo, fez biscates, comprou sanfona nova, até que desembarcou no Rio de Janeiro, disposto a ganhar a vida com a música. Seu primeiro emprego na cidade foi no Mangue, ao lado de casas de quinta categoria e botequins iluminados, de razoável aparência, com arrasta-pés vespertinos e música ao vivo.