 Seu repertório, então, era composto de tangos, boleros, valsas, foxtrots. Uma noite, depois de ouvi-lo, um estudante pernambucano de passagem disse-lhe: — Você toca muito bem, seu moço. Mas por que não ataca umas coisinhas lã da nossa terra, pra matar a saudade? Deixa o tango pra lá. Olha, da próxima vez que a gente vier aqui, se você não tocar umas músicas nordestinas, não vai ter dinheiro no seu pires. Pensando em tudo aquilo, especialmente no dinheiro no pires, compôs dois chamegos, "Pé de serra" e "Vira e mexe". Consciente de que o rádio era o principal veículo para a música naquele 1941, inscreveu-se no programa de calouros de Ary Barroso, solou o "Vira e mexe", ganhou o primeiro prêmio e, não muito depois, foi contratado pela rádio Nacional. Os preconceitos estavam longe de ser superados quando Lula e sua sanfona foram ouvidos pela primeira vez no auditório da PRE-8. Compenetrado no papel de representante da nordestinidade, ele tratou de vestir-se a caráter, alpercatas de couro, roupas de boiadeiro, chapéu de cangaço. Mas Floriano Faissal, diretor artístico da Nacional, protestou em nome do "bom gosto": — Enquanto eu mandar nesta rádio, não permitirei que você apareça diante de nosso público vestido de bandido de Lampião. É evidente que Faissal acabaria mudando de ideia, mas não sem antes obrigar Gonzaga a cantar, no maior desconforto, de smoking. Depois, vieram o sucesso, a glória, a força do talento derrubando preconceitos e reabrindo as portas do meio musical para o esquecido Nordeste. Era 1950, o baião já era tão ouvido no rádio quanto o samba, o bolero e os outros ritmos estrangeiros da moda. Muitos chegavam a pensar que aquela "nova dança" tinha sido inventada por Luiz Gonzaga e seus dois parceiros, Humberto Teixeira e Zé Dantas (na verdade, o baião, cujo nome deriva de baiano, já era conhecido em fins do século passado, e Januário deve tê-lo tocado em seu fole).