 Nesse meio século, Luiz Gonzaga jamais perdeu o prestígio. Teve praticamente uma única gravadora, a RCA Victor, hoje BMG, e nela perpetuou mais de mil canções, suas ou de outros. Pode ter saído do palco por momentos, mas perder o prestígio, nunca. — Sim, aí pelos anos sessenta, achei melhor me afastar — contaria ele. — A garotada estava crescendo muito. Era a época das guitarras, dos cabeludos. O rádio ia virando coisa do passado. E a imagem que a televisão queria mostrar ao seu público era coisa mais sofisticada, nunca de um cangaceiro de chapéu esquisito, empunhando uma sanfona. Foi, mas voltou. Para compor, tocar e cantar o quanto a saúde lhe permitiu. Andou alternando a música com atividades outras, como a de apaziguador de briga entre famílias rivais do sertão pernambucano (selou-lhes a paz tocando para elas em praça pública), visitas nostálgicas ou diplomáticas a Exu e um namoro com a política que não deu em casamento. Chegou a pensar em seguir as pegadas do parceiro Humberto Teixeira, candidatando-se a deputado federal pelo PDS. Ficou com a sanfona de oito baixos e a voz soando a sertão. Sua música — que acabou triunfando sobre os altos e baixos das novidades do momento — continuou sendo o que sempre foi: autêntica, rica, poderosa, de espírito agreste e cheiro de terra. Uma música difícil de descrever, como acontece com as melhores artes populares, e de cuja grandeza o próprio Luiz Gonzaga parecia não ter muita consciência. Sanfona e voz silenciaram para sempre em 2 de agosto de 1989, em Recife, onde o coração do velho cantador, minado por seis meses de doença (a uma osteoporose seguiram--se vários tipos de infecção e uma pneumonia fatal), parou por volta das cinco e meia da manhã. Seu corpo, embalsamado, foi velado na capital, Juazeiro do Norte (CE) e na Exu natal, onde o sepultaram no fim da tarde. Gonzaga morreu quatro anos depois de tocar em Paris e dois depois de ganhar o Prêmio Shell de Música Popular; o fole de "mau gosto" fazendo-se ouvir entre as paredes nobres do Teatro Municipal. Morreu seis anos depois, enfim, daquele breve namoro com a política: "Serei um deputado feliz — disse ele na ocasião — se ajudar o Brasil a ter consciência de seu sertão". Como se sua música já não o tivesse feito. 