 Por outro lado, Kristen Stewart, uma atriz interessante, faz o que pode para transformar Bella numa figura tridimensional, sendo constantemente sabotada pelo roteiro de Rosenberg [...]: obrigada a atuar em cenas constrangedoramente expositivas - como na montagem em que "deduz" que Edward é um vampiro, repetindo várias "pistas" em voz alta -, Stewart ainda é levada a protagonizar um draminha artificial com o pai, magoando-o propositalmente apenas para "protegê-lo" (o problema, aqui, é que ela não precisava realmente magoá-lo; esta é apenas uma estratégia barata do filme para tentar criar algum conflito dramático [...]). Estes conflitos implausíveis, aliás, formam a base das tentativas do filme em criar algum tipo de tensão ou incerteza quanto ao final - e, como já dito, frequentemente Edward diz para Bella que não podem ficar juntos apenas para, na cena seguinte, voltar a procurá-la para repetir sua decisão. Isto atinge o auge da artificialidade numa cena ambientada num quarto de hospital, quando, depois de ouvir o amado falar pela milésima vez que devem se afastar, a moça protesta apenas para escutar, em resposta, que o outro realmente não consegue se manter distante - ignorando, assim, o que acabara de dizer. E o que posso falar do vilão, um vampiro caçador que só é apresentado ao espectador com 80 minutos de projeção (e, mesmo assim, surgindo como o menos interessante do trio ao qual pertence)? Possivelmente introduzido na trama depois que a roteirista [...] se deu conta de não ter criado um único antagonista, o tal James (Gigandet) é um estereotipo de vampiro mau que passa a caçar a mocinha sem. nenhuma razão aparente - e se a resposta para esta obsessão se encontra no livro, o erro permanece, já que o filme deveria se sustentar sozinho. Abusando das câmeras lentas e de planos que beiram o ridículo em sua obviedade [.], Catherine Hardwicke ainda peca por não perceber a qualidade pedestre dos efeitos visuais que retratam a velocidade e a força dos vampiros e que seriam mais apropriados a uma produção de tevê da década de 70. E o que dizer de diálogos como "Então o leão se apaixonou pelo cordeiro", que parecem ter saído de uma fotonovela? 