Saúde e Bem-estar. Em 2015, um “medicamento” ganhou os noticiários e gerou grande debate em todo o país a respeito do uso de produtos sem os devidos testes. A distribuição de fosfoetanolamina sintética, também conhecida como “pílula do câncer”, foi interrompida, o que causou grande revolta em pacientes com câncer, desencadeando uma série de processos judiciais para liberar novamente o produto. A “pílula do câncer”, como ficou conhecida a cápsula com fosfoetanolamina sintética, é um produto desenvolvido por Gilberto Chierice, um pesquisador, hoje aposentado, da Universidade de São Paulo (USP) do campus de São Carlos. Esse produto, segundo o pesquisador, facilita a ação do sistema imunológico e ajuda na cura do câncer. O produto foi distribuído por mais de 20 anos, gratuitamente, na própria Universidade, entretanto, nenhum teste com humanos foi realizado nesse período. Por não ter passado pelos devidos testes, a substância não possui eficácia comprovada e, muito menos, são conhecidos os efeitos colaterais advindos da administração do produto. Diante disso, em 2014, a USP emitiu uma portaria determinando que a substância não poderia mais ser entregue. → Necessidade de testes com humanos e avanços no estudo sobre fosfoetanolamina. A “pílula do câncer” foi distribuída por muito tempo para pessoas com cânceres difíceis de serem tratados, e muitos afirmam que obtiveram melhora. Entretanto, sem a realização de testes, não é possível afirmar que essas melhorias ocorreram realmente em virtude da administração da substância. Assim sendo, os testes são fundamentais para avaliar a eficácia do tratamento. Além disso, quando uma pessoa faz uso da fosfoetanolamina, ela não pode prever se terá ou não um efeito colateral. Apesar de ser usada, muitas vezes, como a última alternativa na luta contra o câncer, não se pode piorar a qualidade de vida do paciente, fazendo com que ele sofra com os efeitos do câncer e, também, com os efeitos do medicamento.