 Assim sendo, avaliar os efeitos da fosfoetanolamina é extremamente importante antes que ela seja usada pela população. Apesar de se conhecer a dor decorrente de um tratamento de câncer, não se pode expor um paciente a um produto sem segurança comprovada. Testes com fosfoetanolamina. Após decisões judiciais e uma pressão maciça da população, o Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) decidiu investir 10 milhões de reais em pesquisas sobre a fosfoetanolamina sintética. Os estudos foram iniciados, e os testes iniciais, divulgados em março de 2016, revelaram pouca eficácia da substância. Ao analisar a “pílula do câncer”, o primeiro problema encontrado foi a concentração abaixo do indicado de fosfoetanolamina. Enquanto se esperava encontrar 500 mg de fosfoetanolamina sintética, observou-se que a pílula possuía apenas entre 233 mg e 368 mg da substância. Além da fosfoetanolamina, foram encontrados água, monoetanolamina protonada, fosfobisetanolamina e fosfatos de cálcio, magnésio, ferro, manganês, alumínio, zinco e bário, substâncias que não eram indicadas no rótulo. Observou-se ainda que a fosfoetanolamina sintética não apresenta capacidade de destruir células tumorais (ação citotóxica) e nem de impedir seu crescimento (ação antiproliferativa). A monoetanolamina, no entanto, apresentou pequena atividade contra as células tumorais, mas em níveis muito baixos. Vale destacar, no entanto, que, como as pesquisas foram realizadas com materiais in vitro, testes in vivo devem ser feitos. De acordo com o relatório publicado por responsáveis pelo estudo com fosfoetanolamina, uma molécula não citotóxica ou citotóxica em altas concentrações pode apresentar, conforme evidenciam os trabalhos publicados com fosfoetanolamina, potencial antitumoral in vivo, possivelmente por depender de rotas metabólicas para desencadear sua ação. Em 22 de março de 2016, o projeto de lei que determina que “ficam permitidos a produção, manufatura, importação, distribuição, prescrição, dispensação, posse ou uso da fosfoetanolamina sintética, direcionados aos usos de que trata esta Lei, independentemente de registro sanitário, em caráter excepcional, enquanto estiverem em curso estudos clínicos acerca dessa substância” foi aprovado no Senado. O Projeto agora será encaminhado para a sanção da presidente Dilma Rousseff. 