Sociologia. O isolamento social ocorre quando um grupo ou um indivíduo, seja de forma involuntária ou voluntária, afasta-se, evita o contato ou a interação, ou é privado pelos demais de ter contato ou de manter relações com esse grupo, sendo excluído do ambiente comum. As motivações para esse fenômeno são diversas e devem ser vistas caso a caso, mas existem fatores que podem ser determinantes e que, geralmente, são plenamente visíveis. O fenômeno pode ter relação com a situação econômica dos indivíduos, onde acabam por serem privados de pertencer plenamente à esfera socioeconômica da qual pertencem, com doenças estigmatizadas como a AIDS, com a velhice, com o simples fato de ser diferente, ou inúmeros outros fatores que, seja por um ou outro motivo, tornam-se suficientes para que um indivíduo seja socialmente isolado ou se isole do contato comum. O isolamento social advindo da exclusão social, que a camada mais pobre da sociedade acaba por sofrer, está refletido na negação de serviços básicos do governo que são característicos de bairros periféricos mais pobres, onde benefícios como asfalto, coleta de lixo, ou mesmo água encanada, são necessidades básicas que não são supridas. É possível perceber o isolamento literal ao olharmos para o mapa da maioria de nossas cidades e notarmos que essa população é empurrada para a “periferia da cidade”, ou a parte mais afastada do “centro”, ou da parte mais bem provida de serviços das cidades. As pessoas idosas que são socialmente isoladas, geralmente necessitam de maiores cuidados em uma época da vida mais delicada e acabam por serem vistas como um fardo pesado demais para ser carregado por sua família, sendo excluídas do convívio diário por serem consideradas incapazes ou pela natureza mais lenta de suas ações. O isolamento social desses idosos acaba sendo integral quando são recolhidos em asilos, uma vez que por mais que estejam em companhia constante, ela nunca lhes é familiar. Doenças estigmatizadas, que são vistas como altamente contagiosas por exemplo, acabam por vitimar o portador não apenas biologicamente, mas também socialmente. Embora o estigma tenha diminuído em função de campanhas de conscientização para a população, os portadores dessas enfermidades ainda são socialmente isolados ou são negados de terem contato mais próximo com outros indivíduos que, por preconceito ou falta de informação, acreditam que todo e qualquer contato pode resultar em contágio. O isolamento social, por ser altamente complexo e ter motivações tão variáveis, ainda é amplamente estudado pelas ciências sociais. Algumas de suas consequências podem ser trágicas, podendo variar de traumas psicológicos à depressão ou à completa retração social do indivíduo vitimado. Quanto ao isolamento relacionado à exclusão social, os problemas são diversos, mas explícitos em nosso dia a dia nas dificuldades e nos problemas vividos pela camada mais pobre de nossa sociedade. Entretanto, a responsabilidade pela solução desses problemas está dividida entre o governo e os indivíduos no exercício de sua cidadania. 
