 Estudiosos dão o alerta para um perigo real e ignorado por muitas pessoas. O maior problema ambiental a ser enfrentado em todo o mundo no século 21 são as radiações oriundas de antenas de celulares. A conclusão está na tese de doutorado da professora Adilza Condessa Dode, defendida no Departamento de Engenharia Sanitária e Ambiental da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), intitulada "Mortalidade por neoplasias e a telefonia celular no município de Belo Horizonte - Minas Gerais". A professora pesquisou, desde 2005, a relação existente entre os óbitos causados por câncer e os geradores de sinais dos telefones móveis na capital mineira. Os resultados são impressionantes e mostram que as principais vítimas são os moradores das áreas localizadas num raio distante até 300 metros das antenas instaladas na capital mineira. Nesse perímetro, a taxa de mortalidade é de 21,74 a cada 10 mil habitantes. O mesmo índice, para uma área de 1 mil metros, é de 19,92 para cada 10 mil habitantes. A pesquisadora também explica que o risco relativo, que indica a chance de o câncer ter sido provocado pelas ondas eletromagnéticas da antena, cresce à medida que se aproxima da fonte. A pesquisadora considerou os números do município que apontavam 24 mil mortes pela doença num período de 10 anos, entre 1996 e 2006. Depois, filtrou todos os tipos de câncer que, segundo a literatura médica, podem ser causados por campo eletromagnético, como mama, próstata, pulmão, intestino e fígado. O resultado foram 4924 óbitos. A partir daí, lançou a hipótese: "Onde há antena há morte por neoplasias?". "Queriamos saber onde essas pessoas moravam, pois não podia ser pura coincidência. Fizemos raios de 100 metros até 1 mil metros em torno das antenas, para calcular a taxa de mortalidade", conta Adilza. Precaução - O estudo mostra o caminho das ondas eletromagnéticas. Elas entram em contato com o aparelho celular, que por sua vez emite radiação quando a pessoa está falando. A antena do aparelho é voltada para o cérebro e irradia diretamente para esse orgão. "Pedimos à indústria que faça aparelhos que projetem as ondas para fora do cérebro. Quando você fala, absorve 40% da radiação, 30% dela vão na direção da antena e o restante se dispersa", afirma Adilza. Algumas medidas de precaução foram destacadas na tese. Entre elas, o pedido para que o Brasil adote padrões de exposição humana nos níveis dos países europeus. O estudo da professora de Minas Gerais é o quarto do gênero no mundo e inédiito no país. Ela faz coro a outros pesquisadores, que comprovam o risco de câncer de cérebro em quem usa o celular por tempo prolongado. Na Austrália, um oncologista também fez um alerta: depois de 10 anos de uso do celular, começarão a aparecer os maiores índices de câncer cerebral no mundo. 
