Biologia. Ao observar um vegetal, logo imaginamos inúmeras folhas verdes. Essa cor ocorre graças à presença de um pigmento chamado clorofila, que está presente em organelas denominadas plastos. Cada plasto é classificado de acordo com o pigmento que ele contém. No caso da clorofila, temos os cloroplastos. A fotossíntese acontece nos cloroplastos e é graças à clorofila que esse processo se torna possível. A clorofila atua absorvendo a luz, principalmente nos comprimentos de onda azul, violeta e vermelho. Ela reflete a cor verde, por isso a coloração das folhas de alguns vegetais é verde. Existem alguns tipos de clorofilas: a clorofila A, clorofila B e clorofila C. A clorofila A ocorre em todos os vegetais e algas, sendo essencial no processo de fotossíntese. A clorofila B é um pigmento acessório, ou seja, atua capturando a luz e transferindo a energia para a molécula de clorofila A. Já a clorofila C atua substituindo a clorofila B em alguns grupos. Ela está presente em algas e diatomáceas, não ocorrendo assim nas plantas superiores. Você já deve ter observado que nem todas as folhas são verdes, existem folhas vermelhas, amarelas, enfim. Essa variação na coloração das folhas deve-se ao fato de que não existem apenas pigmentos verdes nesse órgão. Além da clorofila, encontramos nos cloroplastos o pigmento chamado de carotenoide. Esse pigmento é responsável pela coloração amarela, laranja e vermelho. Existem dois tipos principais de carotenoides: os carotenos e as xantofilas. Esses pigmentos são geralmente mascarados pela grande quantidade de clorofila, mas quando a clorofila é destruída, é possível observar a cor dos carotenoides. Esse fenômeno ocorre principalmente no outono nas regiões temperadas. Como dito anteriormente, cada plasto recebe um nome de acordo com o pigmento que apresenta. Sendo assim, temos ainda os cromoplastos e leucoplastos. Os cromoplastos são organelas que não apresentam clorofila. Nesses plastos, encontramos apenas carotenoides. Além de dar cor a algumas folhas velhas, esses pigmentos são encontrados também em frutos, flores e raízes. Os leucoplastos, por sua vez, não apresentam cor e são encontrados principalmente em partes da planta não expostas à luz. Vale destacar ainda que alguns pigmentos não são armazenados nos plastos e estão dissolvidos no suco vacuolar. É o caso dos pigmentos antocianina e flavona. As flavonas dão coloração amarela, já as antocianinas são responsáveis pela cor vermelha, azul e roxa. Uma folha que apresenta antocianina é a folha jovem de mangueira, que detém cor avermelhada. As antocianinas podem frequentemente mascarar a clorofila. 
