Como funciona, Origem das coisas. “É tarde! É tarde! É tarde, é tarde, é tarde!” O Coelho Branco, personagem do livro Alice no País das Maravilhas, do inglês Lewis Carroll (1832-1898), entrava em pânico toda vez que olhava o relógio. Seu desespero era um símbolo do que esses objetos, recém-incorporados ao cotidiano, estavam fazendo com a cabeça dos nossos bisavós, no século 19. Mais de 100 anos depois, é impossível pensar a existência sem o tique-taque. Ele assinala a hora de acordar, de dormir, de comer – e todas as demais atividades humanas. A necessidade de uma maneira única de medir o tempo deu origem aos primeiros relógios de sol, no Egito, há cerca de 5000 anos. Os aparelhos mecânicos, com ponteiros, surgiram na China, no século 8. Na Europa, começaram a ser usados por volta do ano 1000, quando os monges católicos decidiram que as atividades sérias, como a oração, deveriam ter hora para começar e para acabar. Três séculos mais tarde, apareceram os relógios das igrejas, que anunciavam a hora da missa. No século 19, a Revolução Industrial adotou como lema a expressão “tempo é dinheiro”. O relógio se tornou peça essencial nas linhas de produção das indústrias. Para dividir e regular a produção em série, era preciso contar até os segundos. O tique-taque tomou de assalto o mundo, definitivamente. Na meia-noite de 31 de dezembro de 1999, um grupo de milionários estourou champanhe duas vezes. Uma vez em Paris e outra em Nova York, depois de 3 horas de viagem em um avião supersônico. Isso é possível pela diferença de fuso horário – a metrópole americana está 5 horas mais cedo que a capital francesa. Os fusos horários são linhas imaginárias instituídas em 1884, para que o mundo inteiro acertasse os seus relógios. Eles dividem a Terra em 24 faixas, como os gomos de uma laranja. Por convenção, a hora zero é definida pelo meridiano que passa pelo Observatório Astronômico de Greenwich, na Inglaterra. Todo relógio tem o mesmo princípio: um dispositivo que vai e vem num certo ritmo, chamado oscilador, e um contador. O oscilador é a alma do relógio; é ele que dá cadência ao tique-taque. No caso dos relógios d’água e das ampulhetas, o furo faz as vezes de oscilador. O contador marca as oscilações e move os ponteiros. Nos relógios mecânicos, o oscilador vai e volta dez vezes a cada minuto. As engrenagens do relógio contam até dez e o ponteiro dos minutos anda uma casa. Quem aciona o oscilador é uma mola interna, que é enrolada quando você dá corda e vai se desenrolando aos poucos. 
