 O homem e o animal de trabalho, uma relação que vem desde o início da civilização. Tratar bem o bicho traz vantagens. O professor de fisiologia animal da Universidade Federal de Lavras, em Minas Gerais, Sérgio Alves Bambirra, explica que é necessário levar em consideração várias características dos animais antes de estabelecer uma relação com eles: "São seres sencientes, que são dotados de percepção, de sentir, de pensar, de lembrar, e tudo isso determina uma condição, a qual devemos levar em conta"" Não tratar bem os bichos é uma má escolha. "Toda vez que você chegar próximo, ele vai se sentir incomodado, passar por ajustes orgânicos que certamente não serão favoráveis para a produção”, explica Bambirra. Para o produtor de leite Cláudio Henrique dos Santos, passar confiança aos animais é um dos segredos da boa produção: "A minha sobrevivência são eles, porque a renda da gente, as coisinhas que a gente consegue são daqui, então tem que lutar, ter carinho com eles. Tudo que a gente tem está aqui”. A equipe do Caminhos da Roça propôs a seu Cláudio Henrique conhecer uma fazenda onde há a ordenha mecanizada. Sem hesitar, o produtor de leite aceitou o convite. Na chegada, a surpresa na sala da ordenha mecanizada. "Muito grande”, exclamou o produtor. No confinamento, mais surpresas: "A limpeza das camas"." E o produtor pensa longe... "Eu sonho em dar esse conforto para minhas vacas. É dali que vem meu sustento, não sei se vai ser possível, mas a vontade é muito grande." Em outra fazenda, outra novidade, caixas de som estão espalhadas pelo curral. No começo, a música foi colocada para distrair os retireiros durante o trabalho, mas com o tempo eles perceberam que quem gostava mesmo do som eram elas, as vacas. Daí em diante, nenhuma ordenha ficou com o rádio desligado. Lá não existe um estilo musical preferido, é o que a rádio tocar, como explica o produtor Caio Lima Borges: "Elas preferem o sertanejo. A gente sintoniza o rádio e toca o que for, seja rock, sertanejo, MPB, tudo quanto é música. Tem algumas duplas que elas dão mais leite, ficam mais calmas, tipo Jorge e Mateus, Fernando e Sorocaba"." A fazenda Bela Vista, em Tapiratiba, São Paulo, é a maior produtora de leite do Brasil. São 6.000 vacas holandesas produzindo 66 mil litros de leite por dia, em três turnos de ordenhas. Em uma fábrica de tirar leite, o produtor Sérgio Ferraz Ribeiro Filho conta que até tentou dar um tratamento individualizado aos animais. "A primeira vaca se chamava Primeira, depois não teve jeito"," conta Sérgio. A proximidade na relação é trocada pelo conforto. Camas de areia, alimentação balanceada e coçadores, uma mordomia. Nos sítios, nas grandes fazendas, na maioria dos casos perde-se o elo no final da vida dos animais. Quando param de dar leite, o destino é quase certo: a venda para frigoríficos. Para mostrar um exemplo de respeito à "velhice" das vacas, a equipe foi a Bagé, no Pampa Gaúcho, quase na fronteira com o Uruguai. Na fazenda A Cabanha da Maya, existe um asilo para as vacas idosas. Sheila, uma Jersey de 16 anos, já foi tricampeã brasileira em concursos leiteiros. O tratador Antônio Abreu conta que agora a vaca descansa sem se esforçar: "Tudo que elas trouxeram para dentro da Cabanha, a gente procura retribuir para elas, dando assistência"." A ideia é prolongar a vida dos animais. "A gente dá assistência 24 horas, com nutrição, sanidade, e o veterinário responsável dá todo acompanhamento para esse gado"," conta Abreu. 
