 Localizada no interior do Estado de São Paulo, Limeira já foi muito conhecida por ser a capital da laranja. e por abrigar a primeira fazenda que recebeu imigrantes como trabalhadores no final do século XIX. Com o passar dos anos, os setores que sustentam a economia de Limeira mudaram, e hoje a cidade tornou-se. a capital da joia folheada. Grande parte da população da cidade trabalha e sustenta suas famílias com a fabricação de bijuterias, que. inclui solda, montagem e banho (tratamento químico que dá brilho às peças), com a comodidade de serem. montadas em fabriquetas de fundo de quintal e banhadas em grandes ou pequenas empresas, clandestinas ou legalizadas. No entanto, uma questão muito discutida aqui é o impacto ambiental causado principalmeme por empresas não regularizadas, geralmente situadas em bairros da periferia da cidade. Por não terem condições básicas de funcionamento e pela ganância. dos proprietários que só visam ao lucro e não tratam seus resíduos químicos, despejam tais substâncias,provenientes do. processo produtivo dos folheados, diretamente no esgoto de Limeira. Como consequência disso, as águas fluviais da cidade. apresentam grande quantidade de metais pesados, como cromo, níquel, cobre e chumbo - um risco para a saúde e o bem-estar. dos cidadãos, que, em contato com esses metais, podem ser acometidos de problemas gastrintestinais, anemia, danos no. sistema nervoso central, disfunção renal, entre outros. Entretanto, são essas empresas poluidoras que mais ernpregam a população humilde da cidade, que por ter poucos recursos. de renda e educação aceita trabalhar nessas fábricas, mesmo correndo riscos de contaminação, muitas vezes sem registro. em carteira de trabalho e sem direitos básicos como décimo terceiro salário e licença-maternidade. Já os proprietários alegam que os custos para o tratamento e regularização da empresa são altos, assim como as exigências. para a legalização são absurdas inviabilizando a produção. De acordo com a Associação Limeirense de Joias (Aljoias), o custo para o tratamento de resíduos químicos é viavel, até mesmo. para as pequenas empresas, e o rigor é necessário para a legalização, já que esse setor expõe as pessoas a alto risco, direta. ou indiretamente. Do meu ponto de vista, deve-se investir em projetos educacionais de formação profissional para que esses trabalhadores possam. competir no mercado de trabalho e exigir seus direitos. Também é necessário fiscalizar com eficácia, punir e até mesmo promover o. fechamento dessas empresas que não tratam seus resíduos e, portanto, desobedecem as leis ambientais. Consequentemente, com a regularização. e a profissionalização dos trabalhadores desse setor, a economia, a saúde dos cidadãos e a infraestrurura de Limeira melhorarão. Todos querem brilhar ao comprar uma joia folheada, os consumidores querem brilhar; as empresas, ao crescerem, gerarem empregos, aumentarem seus lucros, querem brilhar; o município quer aumentar os índices de desenvolvimento, e, portanto, também quer brilhar. Mas não podemos permitir que as nossas águas percam o brilho, afetando a saúde da população. É claro que as medidas citadas não irão solucionar todos os problemas dos limeirenses com relação a essas empresas, mas, pelo menos, a tentativa para resolve-los vale; afinal de contas, como dizia Karl Marx, sociólogo alemão, "de nada valem as ideias sem homens que. possam pô-las em prática". 
