 http://g1.g|obo.com/jornal-nacional/noticia/2010/06/projeto-de-construcao-de-porto-e- ferrovia-em-ilheus-provoca-polemica.html. De um lado, os que consideram o empreendimento importante para a economia local. Do outro, grupos que veem o projeto como uma ameaça ao meio ambiente da região. O projeto de construção de um porto e de uma ferrovia, em Ilhéus, na Bahia, está provocando reações opostas nos moradores. As manifestações contra e a favor da obra aumentaram o impasse. É na região conhecida como Ponta da Tulha, no município de Ilhéus, que uma multinacional está disposta a investir quase R$ 800 milhões na construção do porto. A empresa quer escoar o minério de ferro produzido em Caetité, no interior da Bahia, usando o trecho final da Ferrovia Oeste-leste. A linha férrea é uma obra do PAC que ainda está em fase de licenciamentos. O projeto do porto prevê a construção de um quebra-mar e de uma ponte para levar o minério até o píer de atracação dos navios. As obras ainda não começaram. A empresa aguarda a licença ambiental do Ibama, maso porto ja está no centro de uma polêmica. De um lado, os que consideram o empreendimento importante para a economia local. Do outro, grupos que veem o projeto como uma ameaça ao meio ambiente da região. Em abril, ONGs e moradores fizeram manifestações em defesa da área de Mata Atlântica que pode desaparecer se as licenças forem concedidas. Segundo ambientalistas, o local é rico em biodiversidade. Abriga árvores nativas e animais em extinção. "As alternativas ao desenvolvimento no sul da Bahia não estão no porto, numa atividade portuaria, mas estão na economia do cacau e do chocolate, do turismo, da pesca, e de todas as possibilidades que o sul da Bahia tem de se desenvolver sem degradar a natureza", afirma o ambientalista Rui Rocha. Na quinta-feira passada, sindicalistas, comerciantes e moradores participaram de uma caminhada pelo centro de Ilhéus em apoio às obras. “Nós teremos outras empresas que irão se inserir em nosso comércio local. Vai trazer mais renda, mais riqueza, mais tributos para o nosso município. É por isso que nós queremos e acreditamos que o porto é positivo", afirma o presidente da Câmara de Dirigentes Lojistas, Marcelo Oliveira. Na próxima quinta-feira (17), o projeto vai passar por mais uma discussão. Desta vez, em Brasília, em uma audiência pública, na Câmara dos Deputados. 
