 Cenografia é a arte [...] através da qual são criados, projetados e concebidos cenários que irão compor o pano de fundo de produções teatrais, televisivas e cinematográficas. [...] os elementos de cena ajudam a definir e detalhar aspectos marcantes como a época e o espaço onde acontecem as tramas. Além disso, os objetos e acessórios [...] auxiliam o ator a compor seu personagem e os espectadores a entenderem melhor as ações dos protagonistas da história. Os cenários são compostos por elementos que vão desde cortinas, tapetes, móveis, eletrodomésticos, janelas ou portas até acessórios de pequeno porte como relógios de parede, cinzeiros, porta-retratos, livros, CDs... Os figurinos são as peças de vestuário que compõem o guarda-roupa de uma produção cinematográfica. Estamos falando das roupas, calçados e acessórios selecionados por um profissional especializado [...]. Através dos figurinos o que se pretende é que o espectador perceba com clareza o tempo, o espaço e até mesmo as condições climáticas [as estações do ano] em que se desenvolve a história apresentada no filme. As roupas também são indicativos marcantes das características dos personagens e podem indicar, por exemplo, timidez, altivez, personalidade, caráter, originalidade... Quando falamos que os figurinos indicam o tempo, estamos nos referindo ao período histórico em que se passa a trama [passado, presente ou futuro], ao período do ano [estações, meses, festividades, feriados] e ainda ao período dos dias retratados [manhã, tarde, noite ou madrugada]. Os trajes dos personagens também servem para indicar origem social e local onde essas personagens desenvolvem suas atividades, vivem suas vidas [cidade, campo, praia, deserto, zona industrial, zona agrícola]. A fotografia pode ser considerada a alma dos filmes. Este trabalho compete a um profissional identificado como diretor de fotografia ou, simplesrnente, fotógrafo. De acordo com o especialista Filipe Salles, o trabalho deste profissional pode ser assim explicado: "O fotógrafo é o responsável por todo o design da luz do filme, ou seja, ele concebe as características estéticas dos tipos de iluminação para cada plano, bem como eventuais efeitos de filtragem na luz (gelatinas nos refletores ou filtros na câmera), para obter colorações específicas na luz [...]. Participa também ativamente da pós-produção do filme, [...] quando o filme está pronto e será feita a primeira cópia completa, ele vai ao laboratório e marca todos os planos com determinada filtragem, a fim de balancear todas as luzes e cores para que a cópia não saia desigual [...]". [Fonte: Mnemocine - http://wvvw.mnemocine.com.br/cinema/df.htm]. Roteiros constituem os materiais escritos que servem como base para a produção de materiais audiovisuais de caráter artístico, informativo, científico e/ou cultural. Os profissionais responsáveis pela elaboração dos roteiros são conhecidos como roteiristas [...]. O trabalho dos roteiristas compreende uma clara descrição das cenas que serão visualizadas nas telas do cinema e da televisão ou em espetáculos teatrais. Através do roteiro se define a sequência da história, os diálogos dos personagens envolvidos, a narrativa em off [quando necessária], detalhes das locações em que as produções serão ou deverão ser filmadas e, de certa forma, até mesmo características dos personagens. Os especialistas na produção de roteiros definem como fundamentos para um bom roteiro a existência de três eixos fundamentais: a definição dos personagens [que deve ocorrer ao longo da introdução e primeiros 20 a 40 minutos da trama], sucedido por um ponto de virada [um acontecimento que rnuda o rumo da história, altera a normalidade] que direciona a ação para os principais elementos estruturais [que norteiam a história e definem o enredo] e, finalmente, há o desfecho, quando as questões em foco são resolvidas e finaliza-se o filme. 
