 Dadas as conquistas médicas proporcionadas pelo sacrifício de animais, soa descabido o ataque de ativistas ao Instituto Royal, nas cercanias de São Paulo. As investigações sobre possíveis maus-tratos em cães da raça beagle e coelhos ainda não terminaram, mas soa incoerente a grita contra o uso de animais em estudos científicos. Ressalve-se que bichos são utilizados também em pesquisas veterinárias. Aquele remedinho que o totó toma em casa só existe graças aos testes com outros animais nos centros de pesquisa. Nas últimas duas décadas, com o avanço de avaliações de hipóteses científicas por meio de modelos computacionais, o número de bichos usados em pesquisas médicas caiu ã metade. Hoje, apenas 10% de todas as experiências recorrem a animais — o que representa cerca de 60 milhões de cobaias, anualmente, no mundo todo. A ideia é, sempre que possível, dispensar os bichos. Nas grandes empresas de cosméticos, eles foram completamente abolidos graças à produção de peles artificiais, que proporcionam resultados semelhantes aos obtidos com coelhos. No desenvolvimento de novos tratamentos médicos, contudo, o animal é indispensável. Diz Freddy Eliaschewitz, diretor do Centro de Pesquisas Clínicas (CPClin), de São Paulo: "Nenhuma máquina ou modelo de computador consegue simular a complexidade de um organismo vivo". Um remédio contra a asma pode até nascer de um programa de computador. Mas não há como testar, em máquinas, sua segurança no cérebro, nos intestinos, no fígado e nos rins. Isso só é garantido inicialmente com testes em animais e, depois, nos próprios seres humanos. Além disso, é filosofia dos pesquisadores mais sérios e cuidadosos sempre reduzir a amostra de cobaias e, na medida do possível, substituí-las por espécies inferiores. Os ratos hoje estão presentes em 75% das experiências. Os cachorros, em especial os beagles, em menos de 1% delas. Uma das espécies que mais têm sumido dos experimentos são os primatas. Ainda assim, seu uso é essencial para as pesquisas de doenças neurodegenerativas e imunológicas. Não fossem os macacos, o neurocientista Miguel Nicolelis, da Universidade Duke, nos Estados Unidos, jamais teria avançado em seus hoje reputadíssimos estudos sobre neurofisiologia, em busca de próteses neurais para pacientes vítimas de paralisia. 
