Saúde e Bem-estar. Utilizada há mais de quatro mil anos no Oriente, a acupuntura chegou ao Ocidente como tratamento para várias doenças. A partir de 1970, muitos estudos foram feitos para comprovar a real eficiência da acupuntura e, em 1979, a OMS (Organização Mundial de Saúde) editou uma lista com 41 doenças que tiveram excelentes resultados tendo a acupuntura como tratamento. Hoje em dia, a acupuntura, por ser uma técnica natural que não emprega drogas, é largamente empregada em humanos e até em animais. É muito eficiente no tratamento do estresse e de várias afecções físicas, como distensão muscular, dor cervical, dor aguda na coluna, ciática, fibromialgia, artrite reumatoide, gota, entre outras. Também é empregada nas afecções da pele, como acne, irritação, eczema, micose, herpes-zóster e psoríases. Afecções em órgãos e sistemas do organismo como pulmão e vias respiratórias, coração, fígado e vesícula biliar, estômago e intestinos, rins, sistema circulatório, sistema nervoso, sistema endócrino e órgãos dos sentidos também respondem bem ao tratamento com acupuntura. Muitas pessoas a utilizam também para combater o câncer e como aliada no tratamento de dependência química. Essa antiga técnica consiste em colocar agulhas com espessura de um fio de cabelo em pontos de pressão, chamados de ponto de acupuntura, por todo o corpo. Acredita-se que a estimulação desses pontos melhore o funcionamento do organismo. Segundo a filosofia chinesa, o nosso corpo possui forças e um fluxo de energia que o mantém em equilíbrio e, consequentemente, saudável. Quando há a interrupção desse equilíbrio, o fluxo de energia é bloqueado, podendo causar alguma doença. Os pontos de acupuntura (cerca de 2 mil pontos) são estimulados por meio das agulhas desobstruindo o fluxo de energia e permitindo a cura ao corpo. Já do ponto de vista dos especialistas, a acupuntura provavelmente funciona estimulando o sistema nervoso central, liberando neurotransmissores e hormônios que aliviam a dor, dando força ao sistema imunológico e regulando as funções corporais. A acupuntura pode ser realizada de várias formas. Acupuntura clássica: finas agulhas são colocadas em pontos específicos do corpo. Acupuntura laser: os pontos da acupuntura são estimulados com raios laser. São muito utilizados em crianças e adultos que têm medo de agulhas. Aurículo acupuntura: acupuntura realizada somente em pontos da orelha. Esse tipo é feito com agulhas curtas ou esferas de aço pequenas que ficam presas na aurícula com uma fita. Eletro acupuntura: os pontos de acupuntura são estimulados com aparelhos que geram baixa intensidade de corrente elétrica, simulando a energia de nosso organismo. 
