Sociologia. Historicamente, as diásporas e as perseguições sofridas pelo povo judeu caracterizaram e fortaleceram certos aspectos de sua cultura de tal forma que hoje o sentimento de união e solidariedade, independente de um sentimento de pertencimento a uma nação fixada em um território comum, fortificou-se a tal ponto que suas redes comunitárias se conectam intimamente por todo o mundo moderno. Essas mesmas hostilidades ainda residem em nossa modernidade, embora de forma diferente, já que o fantasma dos acontecimentos passados, que deixaram o forte trauma diante do sofrimento humano colossal infligido pelo regime nazista na segunda guerra mundial, ainda assombram e ainda vive nas memórias das poucas vítimas que ainda sobrevivem em nossos tempos. Antissemitismo é o nome das diferentes formas de preconceito que se dão quando características estereotipadas são atribuídas a um indivíduo ou a um grupo judeu ou de uma população de origem hebraica, descrevendo-os como ladrões, desonestos, aproveitadores, inerentemente corruptos ou conspiratórios. Embora a palavra “antissemita” não se refira apenas aos judeus, podendo ser usada em referência à descriminação ou ao ódio voltado a povos de origem árabe, hebraica, assíria, aramaica e fenícia – biblicamente referidos como descendentes de Sem, o filho mais velho de Noé, é usado de forma mais corriqueira em referência a crimes de ódio ou às ideologias que pregam o ódio aos judeus, uma vez que a palavra fora cunhada para especificar o termo referente ao “ódio aos judeus” (judenhass) distinto na Alemanha pré-guerra, tendo sido inicialmente usada e popularizada pelo jornalista alemão Wilhelm Marr. Nos dias de hoje o antissemitismo é geralmente atribuído e associado às disputas territoriais entre o estado da Israel e o estado da Palestina, que vivem um conflito territorial no qual o estado de Israel, com sua força militar infinitamente mais bem equipada, organizada e subsidiada, limita o acesso da população palestina a apenas uma pequena porção de seu território original, tendo negado o acesso a serviços básicos, controle sobre construção ou importação de produtos de consumo. Embora o sentimento antissemita seja fraco no Brasil, não quer dizer que ele não exista. Ele está geralmente associado à ignorância de quem adota os esteriótipos lançados pelas fortes convenções europeias que cruzam os mares por meio das diferentes mídias virtuais, não tendo fundamento ou justificativa, uma vez que a convivência com grupos religiosos judeus é quase inexistente em grande parte do território. O fato é que o antissemitismo é tão antigo quanto o povo hebraico e sua história, vitimando-os em tantos momentos históricos, sendo usados como bode expiatório em momentos de crises regionais, ou mesmo quando esses povos semitas entram em conflito entre si. Mas precisamos entender que, assim como todo esteriótipo, o antissemitismo se constrói sobre os preconceitos e a ignorância daqueles que se rendem ao seu ódio. 
