Saúde e Bem-estar. As fraturas podem ser definidas como uma ruptura parcial ou total do osso e podem ser classificadas em abertas ou fechadas, de acordo com o lesionamento da pele ou não. Uma fratura fechada é quando não ocorre o rompimento da pele, já a exposta é quando a pele é rompida e o osso apresenta-se exposto. Por existir maior possibilidade de infecção, a fratura exposta é considerada mais perigosa que a fratura fechada. As fraturas geralmente ocorrem em virtude de algum impacto, queda ou esmagamento, sendo essa última normalmente associada à lesão de tecidos moles. Esses traumas não precisam ocorrer de forma violenta para que a lesão aconteça, pois pequenos tombos, por exemplo, podem gerar fraturas. Idosos são os mais propensos a apresentar ruptura dos ossos, principalmente em razão da sensibilidade dessas estruturas. Além das fraturas ocasionadas por traumas, existem as patológicas e as causadas por estresse. As fraturas patológicas são resultantes de esforços leves, que normalmente não causam alterações ósseas, e ocorrem, algumas vezes, de maneira espontânea. Elas acontecem em virtude da fraqueza dessa estrutura em consequência de uma osteoporose ou até mesmo de um câncer nos ossos. As fraturas por estresse, por sua vez, ocorrem como resultado de uma pressão frequente e repetitiva, sendo muito comuns em atletas. Elas comumente atingem os membros inferiores. As fraturas são facilmente percebidas, seja pelo aparecimento dos ossos através da pele (fratura exposta) ou pela dor. Todas as fraturas provocam dor, que podem ocorrer de forma espontânea ou quando é realizada a palpação do local. Além disso, dificuldade em movimentar o membro acometido ou deformidades que caracterizam a quebra dos ossos podem ser percebidas. A realização de exames radiológicos confirma o diagnóstico de fraturas. Ao perceber que algum osso foi fraturado, é importante imobilizar imediatamente o membro lesionado. Essa ação, além de evitar uma piora no quadro, ajuda a diminuir a dor. Em caso de fratura exposta, é fundamental que o local seja coberto com um pano limpo e o paciente seja levado imediatamente para o hospital. Nesse tipo de lesão, o risco de contaminação é muito grande, por isso, são necessários cuidados adicionais. IMPORTANTE: A grande maioria dos casos de fratura exposta está relacionada com acidentes de trânsito e em obras. Ao presenciar um desses acidentes, chame imediatamente ajuda especializada ligando para o SAMU (192) e Corpo de Bombeiros (193). Evite movimentar a vítima, pois osso fraturado pode comprometer órgãos internos, tais como os pulmões. 
