Diversas são as pessoas que utilizam plantas medicinais como uma alternativa para tratamento de algumas enfermidades, principalmente em razão do alto custo de alguns remédios. Uma dessas plantas é o tradicionalmente conhecido capim-santo (Cymbopogon citratus), uma erva nativa da Índia que pertence à família Poaceae. Ele é cultivado em várias áreas de clima tropical, uma vez que se desenvolve melhor em regiões de clima quente e úmido. O capim-santo, também chamado de capim-limão e erva-cidreira, é uma planta que forma grandes touceiras e apresenta folhas verde-claras muito cheirosas, ásperas, estreitas, longas e cortantes. A folha, quando amassada, exala um forte cheiro de limão. O aroma da folha é resultado de um óleo essencial conhecido internacionalmente como essência de lemongrass. Esse óleo é constituído principalmente por uma substância conhecida como citral, que garante à planta sua ação calmante e espasmolítica. Além do citral, são encontradas substâncias como o mirceno, flavonoides, alcaloides e triterpenos. Muito usado na cozinha asiática em razão do sabor de limão, o capim-santo é usado no Brasil tradicionalmente na medicina popular. Normalmente essa planta é preparada na forma de infusão de suas folhas e é usada como calmante, analgésico e para alívio de dores de estômago, abdominais e de cabeça. Além disso, seu uso também é feito para diminuir a febre, como antirreumático e diurético, bem como em distúrbios digestivos. Diferentemente de muitas plantas usadas como medicinais pela população, existem estudos que comprovam a eficácia do capim-santo como antiespasmódico, analgésico, anti-inflamatório, diurético, bactericida, antifúngico, anti-helmíntico e antimutagênico. Além de ser usado como planta medicinal, o capim-santo é usado na indústria para aromatizar alguns produtos, como sabonetes e detergentes, além de funcionar como repelente de insetos, uma vez que possui capacidade inseticida. Apesar de o capim-santo possuir muitas vantagens, o médico sempre deve ser consultado quando algum sintoma desagradável surge. DICAS: - Nunca ferva as folhas para fazer infusão de capim-santo. O ideal é ferver a água separadamente e, após a fervura, jogá-la sobre as folhas. Espere alguns minutos até que a água se core para que a infusão possa ser consumida. Além da tradicional infusão, experimente fazer um suco de limão com capim-santo. Para isso, basta triturar as folhas dessa planta com água no liquidificador e coar. Em seguida, basta adicionar limão, gelo e açúcar. 