Biologia. O estudo das plantas data de épocas bem antigas, quando o homem passou a analisá-las de acordo com a presença/ausência de venenos e benefícios para a saúde. Assim, em 1979, juntamente com os cursos de Biologia, foi reconhecida como ciência, sendo esta denominada "Botânica". O Reino Plantae é de extrema importância à manutenção da vida na Terra, e não somente a nós, seres humanos. As plantas são, primordialmente, as responsáveis pela nutrição de todos os seres vivos, já que alimentam os herbívoros que, por sua vez, alimentam carnívoros que, mais adiante, são decompostos por fungos e bactérias. Além disso, servem de abrigo a incontáveis animais, fornecem oxigênio e também matéria-prima. Estes seres eucariontes, multicelulares e autotróficos fotossintetizantes puderam ocupar os mais diversos ambientes, em virtude de algumas adaptações que adquiriram ao longo da evolução. Células protetoras das estruturas formadoras de gametas – os gametângios; e retenção do zigoto dentro do gametângio masculino são duas características que permitiram o sucesso dos vegetais em meio terrestre. A presença de vasos condutores de seiva foi, também, um fator determinante para que estas atingissem maiores alturas, e pudessem prosperar. O Reino Plantae, até pouco tempo atrás, era dividido em dois grandes grupos: - Criptógamas, cujas estruturas de reprodução não se apresentam visíveis; briófitas e pteridófitas; - Fanerógamas, cujas estruturas de reprodução se apresentam visíveis; gimnospermas e angiospermas. Atualmente, com o avanço da sistemática filogenética, observou-se que esta classificação se apresentava, de certa forma, inconsistente – assim como o sistema de classificação de Eichler (Talófitas, Pteridófitas, Espermatófitas e Angiospermas). Dessa maneira, em um sistema mais atual, temos as algas e fungos compondo, respectivamente, o Reino Protista e Reino Fungi; e as plantas propriamente ditas classificadas em: Plantas avasculares: Filos Briophyta, Hepatophyta e Anthocerophyta. Plantas vasculares: - Sem semente: Filos Pterophyta, Lycophyta, Sphenophyta e Psilophyta. - Com semente, sem frutos (gimnospermas): Filos Coniferophyta, Cycadophyta, Gnetophyta e Ginkgophyta. - Com semente, com frutos e flores (angiospermas): Filo Magnoliophyta. As angiospermas são as plantas que predominam em nosso planeta; sendo a morfologia, anatomia, histologia e fisiologia vegetal, geralmente, estudadas considerando representantes deste filo. Somente elas são consideradas pertencentes a um grupo monofilético, dentro da Botânica. 
