Curso básico de LibreOffice/Formatando páginas no Writer
Tendo ou não em mente o uso de estilos, no que tange à formatação de páginas, mudar algum atributo de uma página no Writer é trivial. Lembre-se, antes de qualquer coisa, que a formatação da página está no menu Formatar, o que nos parece bastante coerente, e não nas propriedades do arquivo e de que uma página sempre segue um estilo. Se você não definir nenhum, a página assume o estilo "Padrão". Você pode mudar, por exemplo, a orientação de determinada página utilizando um estilo de parágrafo que contenha em sua formatação a orientação da página ou pode utilizar o estilo "Paisagem", disponível, no estilista, a partir do LibreOffice.org 3.1.x, ou, caso este estilo de página não esteja disponível, criá-lo, dada a facilidade para se definir / criar um estilo. Claro que você também pode importá-lo a partir de um documento que já contenha este estilo de página, bem como outras formatações e atributos. O menu Formatar se nos apresenta como uma caixa de diálogo onde podemos manipular toda a miríade de opções de formatação do documento. Por exemplo, em Formatar Página é possível mudar desde o estilo que comandará a formatação, a orientação e outros atributos desta página até o plano de fundo da própria. A figura abaixo nos mostra como modificar as margens da página com o uso do Arrastar e Soltar. Este recurso não confere precisão, se é o que se busca, mas sim comodidade, já que não precisaremos abrir o diálogo de formatação. Arraste as réguas, vertical ou horizontal, e tenha a o seu dimensionamento imediato.
Se, por qualquer motivo, for necessário modificar a escala das margens do nosso trabalho, tanto podemos recorrer ao menu Formatar → Página como utilizar o atalho das margens do aplicativo. Se você quiser modificar de modo persistente esta escala, recorra ao Menu Ferramentas → Opções → LibreOffice.org Writer → Exibir e manipule a seu gosto as dimensões das réguas horizontal e vertical. Escolha a unidade de medida entre Milímetros, Centímetros, Polegada, Ponto ou Pica (pronuncie "Paica", por favor. Pica é uma antiga medida tipográfica inglesa. Consiste em uma medida que abrigue 10 (dez) caracteres por polegada horizontal e 6 (seis) linhas por polegada vertical. Uma pica equivale a 1/6 de uma polegada ou 72 pontos e uma polegada equivale a 2,54 centímetros).
Abaixo vemos como fazer a mudança nas unidades de medida: clique com o botão de atalho do rato em qualquer uma das réguas (vertical ou horizontal) e escolha a unidade de medida de sua preferência.

