Curso básico de LibreOffice/Marcadores e numeração
Muito além da função meramente estética, os Marcadores e Numeração servem para categorizar, classificar e destacar partes do texto, dando um toque de organização ao seu trabalho. Como exemplos de marcadores temos pontinhos, setinhas, estrelinhas, marcas de verificação, etc. Já a numeração permite categorizar e classificar partes do texto - até em caracteres romanos, se se desejar e ou permitir.
No Writer, esta não é mais uma tarefa tediosa, como se costumava reputar em outros processadores de texto, pois sempre que o programa detecta estarmos em um parágrafo com algum tipo de lista ou numeração, é exibida a barra de ferramentas contextual, como se dá, também, com elementos gráficos e com tabelas. Nesta barra nós temos muitas alternativas: podemos aplicar subníveis, rebaixar / promover níveis, aplicar subpontos, reiniciar a numeração, etc. Também podemos invocar o diálogo Formatar... Marcadores e Numeração a partir desta barra citada. Vide figura abaixo:
A caixa de diálogo Marcadores e Numeração tem as seguintes guias:
Como fazer? Primeiro, selecione o texto onde se deseja aplicar o efeito e clique no menu em Formatar ... Marcadores e numerações. Alternativamente, você pode utilizar os atalhos presentes nas Barras de Ferramentas Padrão e Formatação.
Veja figura a seguir:
Estilos de parágrafos proporcionam um maior controle sobre a numeração que você aplica em um documento. Quando você altera o formato de numeração de um estilo, todos os parágrafos que utilizam aquele estilo são automaticamente atualizados, em cascata, já que eles atendem a um determinado estilo. Esta é função primordial dos estilos.
Siga estes passos, para utilização do recurso:
Lembre-se de que você pode encontrar um estilo de numeração que contemple o tipo de numeração desejado, afinal, o LibreOffice.org traz tantos estilos prontos, como se há notado. A receita de bolo acima é apenas uma ilustração do que pode ser feito no sentido de personalização; mas, como regra geral, trabalhar com estilos garante a padronização e a praticidade no seu trabalho, pois, como já dito tantas vezes, altere o estilo e alterar-se-ão, em cascata, todos os objetos que atendem àquele estilo.

