Curso básico de LibreOffice/Trabalhando com notas
Se você trabalha em equipe, está fazendo um trabalho, digamos, um relatório de atividades desta mesma equipe, você apreciará bastante o recurso de Notas. Mesmo que você trabalhe sozinho, você pode tirar proveito deste utilíssimo recurso, pois as Notas permitem que tenhamos um excelente controle revisional do trabalho. A partir das versões 3.xx do LibreOffice.org as Notas se tornam muito mais flexíveis. Não são mais apenas uma âncora, exigindo trabalho adicional para lê-las, e sim uma legítima Nota colocada à direita da sua folha de trabalho. Elas são coloridas por autor, ou seja, se Pedro inserir uma ou mais Notas, elas terão uma cor diferente daquelas inseridas por Márcia, por exemplo. Para inserir uma nova Nota, acione o menu Inserir - Nota ou acione o atalho do teclado Ctrl+Alt+N. A Nota será inserida à direita de seu trabalho e uma âncora de Nota será conectada a esta, na posição do cursor.
Qualquer usuário com permissão de escrita no documento atual pode editar e excluir notas de todos os demais autores. Para mudar os dados do seu usuário, acione o menu Ferramentas –> Opções → Dados do Usuário. É a mesma configuração que é feita ao criar o seu perfil inicial no LibreOffice.org, porém aqui é mais completa, pois há mais campos e estes campos serão usados quando da criação de envelopes e etiquetas, por exemplo.
A caixa de texto das Notas contém uma Caixa de Combinação (ícone com uma seta para baixo). Clicando neste ícone, se acessa um menu com vários comandos de deleção de Notas.
Neste menu, lembrando, se você tiver credenciais para alterar o documento atual, você tem as opções de: excluir a Nota atual, excluir todas as Notas do mesmo autor da Nota atual, ou todas as Notas do documento.
Utilize o menu Exibir - Notas para mostrar ou ocultar, de modo rotativo, todas as Notas do documento atual.
Estando o foco em uma Nota, você pode pressionar Ctrl+Alt+Page_Down para saltar para a próxima Nota, ou pressionar Ctrl+Alt+Page_Up para saltar para a Nota anterior.
Estando o foco dentro do texto normal, pressione quaisquer dos atalhos das teclas mencionadas acima para saltar para a próxima âncora ou âncora anterior de Nota. Pode-se também acionar a janela de Navegação, no botão central dos botões de rolagem da barra de rolagem vertical para saltar de uma Nota para a próxima. Esta barra de navegação é um excelente atalho e excelente alternativa ao Navegador de Objetos (F5). Claro, que, caso desejado, pode abrir o Navegador de Objetos, que é mais poderoso e organizado, para ver a lista de todas as Notas. Clique com o botão direito do rato no nome da nota no Navegador para editar ou excluir a Nota. A figura a seguir ilustra o Navegador embutido na barra de rolagem vertical do Writer. Importante observar: em um documento longo, onde o usuário tem uma Nota na página 3 (três) e a próxima Nota estará, digamos, na página 123 e consequentemente nas páginas 132, 165, 171 e 179, os atalhos ( Ctrl+Alt+Page_Down/Up) serão de grande valia.
Para definir as opções de impressão para Notas no seu documento atual, acione Arquivo - Imprimir e clique em Opções. Escolha, então, os objetos a serem impressos. Para alterar a opção de impressão para Notas para todos seus documentos, acione Ferramentas - Opções - LibreOffice.org Writer – Imprimir e deixe verificados os objetos a serem impressos. Este diálogo é útil também para outros objetos, como, por exemplo, texto oculto e impressão monocromática, como se pode ver nas figuras a seguir:

