Curso básico de LibreOffice/Índices e sumários no Writer
Malgrado a riqueza de recursos para elaboração de índices e de sumários, no Writer, iremos, à guisa de praticidade, aprender como elaborar estas peças bibliográficas pelo modo mais simples, direto, prático. É importante que o leitor saiba que é possível, no Writer, elaborar índices dos mais diversos tipos, como: geral, onomástico, de figuras (gráfico), etc., e, como era de se esperar, sumários. É possível até mesmo fazer índices com retrancas por capítulos e seções; também aplicar formatações respeitando as seções e capítulos dos tópicos.
A maneira mais simples, direta, de fazer um índice no Writer é fazer as manchetes dos parágrafos que devem figurar no índice utilizando formatação de índice predefinida, como "Título 1", como exemplo clássico. Após escolher estas manchetes ou chamadas dos assuntos, você escolhe um local no seu trabalho e comanda a inserção de um índice geral.
Após escolher o local adequado (supõe-se como sendo o início do texto) para o índice você aciona o menu Inserir → Índices → Índices e Sumários. Nesta caixa de diálogo que se abre é possível escolher um nome para o índice. Se você deseja criar um índice com sub-tópicos você deve formatar estes sub-tópicos com o estilo "Título 2", para o primeiro subnível, "Título 3" para o segundo subnível e assim em diante, até um total de dez (10) níveis de tópicos. Se desejar usar um estilo de parágrafo diferente como uma entrada do índice geral, marque a caixa de seleção Estilos adicionais na área Criar a partir de e, em seguida, clique no botão (...) ao lado da caixa. Este controle só estará habilitado se você verificar, habilitar a opção Criar a partir de→ Estilos Adicionais. Na caixa de diálogo Atribuir estilos, clique no estilo na lista e, em seguida, clique no botão » ou « para definir o nível do estilo de parágrafo na estrutura de tópicos.
Você acabou de alterar o texto, com algumas digitações, além de ter, presume-se, criado algumas entradas de tópicos adicionais. O índice estará desatualizado, crê-se. Para atualizá-lo, podem ser adotados dois métodos bastante práticos e rápidos:
Na caixa de diálogo do gerador de Índices / Sumários tem uma caixa de verificação com opção "Protegido contra Alterações Manuais" habilitada por default. Deixe-a como tal. Com os recursos de elaboração de índices e sumários tão acessíveis, mexer manualmente nestas entradas não agregaria qualquer vantagem. Além do mais, ao atualizar os objetos de índices / sumários, você perderia fatalmente as entradas manuais.

