Curso básico de LibreOffice/Criando tabelas a partir de texto plano
Se o usuário necessita transformar texto, o qual pode ser "plano" ou formatado, em tabela, digamos, de um relatório que não está em forma tabular, ou de um e-mail enviado com vários campos desordenados e sem demarcação, como exemplos práticos, é possível converter estes conteúdos para o seu formato tabular desejado.
Selecione o texto a ser convertido e clique em Tabela → Converter → de Texto para Tabela. Devemos indicar ao processador de texto o delimitador para a conversão, caso este difira do default, que é o sinal de tabulação (TAB). Pode-se utilizar qualquer delimitador, desde os mais comuns, como ponto e vírgula ou a própria vírgula, utilizados na formatação dos arquivos .csv. Em se utilizando um outro delimitador, informe esta opção no campo Outros, na Caixa de Diálogo de importação de Texto para Tabela.
Faremos agora um pequeno exercício de conversão de texto puro em tabela, utilizando, como delimitador, o asterisco. Digite o seguinte texto, ou recorra ao velho copiar / colar, como se segue:
Selecione todo o texto. Invoque o menu Tabela → Converter → de Texto para Tabela. Informe, em Outros, o delimitador como sendo o asterisco. Deixe habilitada a opção Título, pois a nossa tabela tem uma linha de título. Observe que as opções de tabelas estão presentes, como no diálogo convencional de criar tabelas. Confirme. Observe, a seguir, como foi informado o delimitador, em Outros:
Repare que o campo SubTotal não tem qualquer informação, pois se na primeira linha da nossa tabela (campos da tabela) eram passados cinco parâmetros(Descrição, Unid, Preço, Quant, SubTotal, delimitados pelo asterisco, nossa opção de delimitador), no restante do texto só eram passados 4 (quatro) parâmetros. Isto é proposital; é para nós podermos utilizar um outro recurso das tabelas no Writer: operações matemáticas; veremos isto oportunamente. Veja, a seguir, a nossa tabela pronta, mesmo que ainda faltando os cálculos do campo SubTotal:
Tabela pronta, mas ainda sem nenhuma formatação e com os dados do campo SubTotal ausentes

