Química inorgânica/Funções inorgânicas/Ácidos e bases
Ácidos e bases foram substâncias muito estudadas por muitos séculos. Entre características que diferem estas substâncias está o sabor. Enquando os ácidos possuem sabor azedo, as bases são obstringentes. Estas substâncias muitas vezes são lembradas por seu alto teor de destruição.
Para uma substância ser considerada ácido, ela deve ter o cátion H e um ânion qualquer, no qual representaremos por "X". O ânion "X" pode ser um oxiânion, e nestes casos, a substância denomina-se "oxiácido", caso contrário, trata-se de um "hidrácido". Ainda existe a possibilidade de ser um "tioácido, teluroácido" ou "selenoácido", no caso de o oxigênio ser substituído por outro calcogênio. Representaremos por "a" o módulo da carga do ânion, que é equivalente à quantidade de cátions hidrogênio no ácido. Genericamente, os ácidos seguem a seguinte equação:
Note que a dissociação ocorre na presença de água. Alguns autores consideram que tais substâncias são somente ácidas em solução aquosa (senão trata-se de ânions de hidrogênio). Para diferenciar o ácido do ânion de hidrogênio basta acrescentar "(aq)" - que significa aquoso - à fórmula química do ácido. Conforme o valor de "a", os ácidos são classiificados:
O sinal formula_2 representa uma reação reversível. O grau de reversão da reação representa a força do ácido, que é representado pelo potencial de hidrogênio (pH), em que 0 ≤ pH < 7. Pode-se também representar pelo potencial de hidroxila (pOH), apesar de ter um uso incomum. A conversão de pH em pOH é dada pela seguinte fórmula:
Quanto mais próximo de zero o pH (e de 14 o pOH), mais forte é o ácido e menor é a reversão. Portanto, ácidos fortes em solução aquosa estão muitíssimo dissociados. A unidade de medida do pH é o mol por litro (mol/L). Quanto à força - que é o grau de dissociação -, os hidrácidos são considerados:
Já nos oxiácidos, a força é determinada pela diferença entre a quantidade de átomos de oxigênio e hidrogênio do composto. Se a diferença for menor ou igual a 1, o ácido é forte, caso contrário, o ácido é fraco. Exemplos:
Os ácidos - em solução aquosa - possuem uma nomeclatura própria, que é bastante simples:
Nestes casos, retira-se o sufixo original do ânion. No caso de ser um ânion não-oxigenado, o sufixo "eto" passa a ser "ídrico". Em ânions oxigenados, o sufixo "ito" torna-se "oso" e o sufixo "ato" torna-se "ico". Veja alguns exemplos das substâncias em solução aquosa e das substâncias puras:
As bases (também conhecidas por substâncias alcalinas ou hidróxidos) são complexos que possuem o ânion OH. Desta forma, na maioria dos casos, estarão ligados a metais - por ser raro ametais de carga real positiva. Genericamente, as bases seguem a seguinte fórmula:
Em que "Y" é um cátion qualquer e "b" a carga do cátion. Consequentemente, "b" também representa a quantidade de hidroxilas (OH) na base e dissociadas na água. Pelo valor "b", as bases são:
Igual para os ácidos, a reação é reversível e depende da força da substância alcalina. A força dos hidróxidos é calculada pelo pH ou pOH. Quanto mais próximo de 14 for o pH, mais forte é a base. Quanto mais próximo de 7, mais fraca é a base. A força pode ser dada pelo cátion que forma a base:
As bases fortes tem grande dissociação e pouca reversão. Quanto à nomenclatura das bases, ela é igual à tradicional:
Exemplos:
Abaixo, veja o uso de alguns ácidos e bases:

