Introdução à Biologia/Biodiversidade/Reino Animalia/Phylum Chordata
O filo chordata é o filo mais desenvolvido em relação todos os outros do reino animália o mesmo é constituído por 47 mil espécies, possuem notocorda (estrutura embrionária de origem mesodérmica que dá sustentação ao corpo do animal) .
São cordados invertebrados, todos marinhos. Neste grupo destacam_se as ascídias , estas na fase adulta vivem fixas apresentando dois cifões um inalante que permite a entrada da água e outro exalante que permite a saida das substâncias de excreção.
Têm sistema nervoso ganglionar, sistema digestivo completo ,sistema circulatório fechado ,consta de um coração e dois grandes vasos, são hermafroditas (gametas masculino e feminino),fecundação ocorre na água.
O subfilo está dividido em duas super classes: Super classe Peixe e a super classe Tetrápodes.
Na super classe Peixe temos: As classes Agnathas ou Cyclostomatas;Condítrios e Osteítos.
Na super classe Tetrápode temos: As classes Anfíbia; Répteis, Aves e Mamíferos.
Os Hemichordata, tais como o "Balanoglossus", possuem fendas branquiais e tubo nervoso dorsal, mas por não possuírem notocorda verdadeira, não são considerados cordados, e são o grupo-irmão dos Chordata. Assim, os Chordata mais primitivos são os Urochordata e os Cephalochordata.
Os Urochordata são as ascídeas, animais sésseis filtradores, que possuem notocorda, fendas branquiais e tubo nervoso dorsal em sua fase larval. No entanto, a notocorda está presente apenas na cauda de suas larvas, daí o nome (Uro = cauda). Os Cephalochordata possuem a notocorda até a cabeça, e por isso mesmo possuem esse nome (Cephalo = cabeça). O membro mais conhecido desse grupo é o anfioxo, que é um organismo-modelo para o estudo de cordados por possuir as três características obrigatórias até seu estágio adulto. Nele, a notocorda ajuda a escavar o fundo do oceano, onde habita.
Os anfioxos, mesmo sendo cordados, não são considerados vertebrados por alguns autores, por não possuírem tecidos mineralizados a ponto de serem chamados de ossos. Os grupos mais basais com ossos são as feiticeiras (Myxinoidea) e as lampreias (Ptromyzontoidea), que formam o grupo Cyclostomata.

