Introdução à Biologia/Célula/Estrutura e organização da célula/Parede celular
A parede celular é uma estrutura resistente e flexível e às vezes muito rígida que envolve externamente as células de alguns seres vivos, sendo que sua composição química varia de acordo com o organismo estudado; por exemplo, a parede celular das células vegetais são formadas por celulose enquanto que as dos fungos possuem são composta por quitina. A parede celular está ausente nas células animais e presente nas plantas, algas, fungos e seres procariontes (exceto no micoplasma, que é uma bactéria sem parede celular).
A característica mais marcante da parede celular é sua resistência, oferecendo proteção mecânica á célula, embora existam outras propriedades como veremos mais adiante. As características da parede celular são consequência de sua composição química, a qual varia de ser vivo para ser vivo e até mesmo dentro de um mesmo indivíduo a composição da parede pode variar de acordo com o tipo de célula estudada. Apesar dessa variação na composição química, a todas as paredes celulares apresenta algumas propriedades em comum:
Das propriedades físicas acima descritas, podemos compreender melhor as funções da parede celular:
Como relatado anteriormente, a composição química da parede celular é diferente entre os seres vivos. Plantas, fungos e bactérias possuem parede celular com composição química distinta porém conservando as mesmas propriedades e funções. a seguir, estudaremos separadamente a estrutura e composição química da parede celular desses seres vivos.
A parede celular das plantas é considerada um componente extracelular pois encontra-se localizada externamente à membrana plasmática. É sintetizada e secretada pela célula, sendo por isso considerada um tipo de matriz extracelular de característica bem rígida e resistente. Apenas com finalidade de ilustração, devemos lembrar que a matriz extracelular produzida pelas células animais é formada principalmente de colágeno. Devido a sua grande resistência, a parede dos vegetais mantém a planta como um todo em pé e definem sua forma. A madeira possui células com um parede celular bem espessa, daí a característica rígida da madeira.
A parede celular da célula vegetal é mais espessa que a membrana plasmática e classicamente dividida em três camadas: parede primária, lamela média e parede secundária.
O componente químico mais característico da parede celular dos vegetais é o polissacarídeo celulose.

