Introdução à Biologia/História da Biologia/Etimologia de biologia
A palavra "biologia" é formada através da conjugação do grego (bios), que significa "vida", com o sufixo "-logia", que significa "ciência de", "conhecimento de" ou "estudo de", com base no verbo grego (legein), ou "seleccionar", "colectar" (cf. o substantivo  (logos), "mundo").
O termo "biologia" na sua acepção contemporânea parece ter sido introduzido de forma independente na literatura científica por Thomas Beddoes em 1799, Karl Friedrich Burdach em 1800, Gottfried Reinhold Treviranus em 1802 em "Biologie oder Philosophie der lebenden Natur" e Jean-Baptiste Lamarck, igualmente em 1802 na obra "Hydrogéologie". A palavra em si aparece no título do III volume da "Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae: Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia", publicado em 1766 por Michael Christoph Hanow.
Anteriormente à aceitação do vocábulo "biologia", os campos de estudo dos animais e plantas recorriam a vários termos. A "história natural" referia-se aos aspectos descritivos da biologia, embora também incluísse mineralogia e outras áreas de estudo para além da biologia. A partir da Idade Média e ao longo do Renascimento, as ciências associadas à história natural são unificadas segundo o conceito da "scala naturae". A "filosofia natural" e a "teologia natural" abrangiam as bases conceptuais e metafísicas da vida animal e vegetal, debruçando-se sobre os temas da razão da existência e comportamento dos seres vivos, embora também englobassem áreas que hoje são dos domínios da geologia, física, química e astronomia. Por sua vez, a fisiologia e a farmacologia pertenciam ao domínio da medicina. Nos séculos XVIII e XIX, e ainda anteriormente à aceitação alargada do termo "biologia", a botânica, a zoologia e, no caso dos fósseis a geologia, vêm substituir a "história natural" e a "filosofia natural". Os termos "botânica" e "zoologia" continuam a ser amplamente usados na atualidade, embora a par de outras sub-disciplinas da biologia como a micologia e a biologia molecular.

