Introdução à Biologia/Genética/Ação dos genes


Introdução à Biologia/Célula/Definição
Célula é a unidade estrutural e funcional comum a todos os seres vivos, sendo que estes podem ser constituídos por uma ou mais células. São elas que realizam todas as funções fundamentais dos seres vivos, como por exemplo, reprodução, crescimento, alimentação, movimentação, reação a estímulos externos e respiração (consumo do oxigênio com produção de dióxido de carbono). Sendo assim, a célula é a menor parte de um ser vivo capaz de desenvolver-se e reproduzir, ou seja, a menor parte de um ser vivo onde reconhecemos as propriedades básicas da vida.
Do estudo das propriedades das células, surgiu a Teoria Celular, um dos fundamentos da biologia, inicialmente proposta em 1938 e 1939 por "Matthias Schleiden" (1804-1881) e "Theodor Schwann" (1810-1882), sendo posteriormente atualizada com o avanço tecnológico e científico. Atualmente a moderna teoria celular estabelece que:
As células são formadas pela membrana plasmática, citoplasma e núcleo (exceto as células procariontes, que não possuem núcleo). A membrana plasmática é a película que envolve a célula externamente. O citoplasma, é uma solução aquosa concentrada em substâncias químicas que preenche o interior da célula. Na célula eucariótica, o material genético está envolvido por uma membrana, delimitando assim o núcleo celular. Já as células procarióticas não possuem núcleo e, portanto, o material genético está disperso no citoplasma.
Apesar de todas as células terem uma estrutura base, existem variantes de cada tipo em número suficiente para criar a enorme variedade de formas vivas que conhecemos. Além disso, as células que formam um indivíduo pluricelular não são todas iguais, existindo grupos celulares distintos encarregados por desempenhar diferentes funções. O processo que modifica a morfologia celular e torna a célula especializada em determinada função, chama-se diferenciação celular. Por exemplo, no nosso corpo existem cerca de 300 tipos diferentes de células, cada uma com uma função específica.

