 Neste caso, a cardinalidade poderá ser formula_101 (aleph zero), formula_102. Nos dois casos a cardinalidade de um conjunto formula_33 é denotada por formula_104 ou por formula_105. Se para dois conjuntos "A" e "B" é possível fazer uma relação um-a-um (ou seja, uma bijeção) entre seus elementos, então formula_106. Os problemas matemáticos no nível elementar sobre cardinalidade usualmente tomam as formas seguintes:
Um problema típico simples do primeiro caso é:
Um problema típico simples do segundo caso é:
A resolução, nos dois casos, deve ser feita com o Diagrama de Venn, marcando-se em cada pedaço o número (ou porcentagem) de elementos, começando-se sempre do mais interno para o mais externo. No caso da porcentagem, deve-se levar em conta que o total do Universo é 100%. Um par ordenado é uma coleção de dois objetos que tem uma ordem definida; existe o "primeiro elemento" (ou primeira coordenada) e o "segundo elemento" (ou segunda coordenada). Diferentemente do conjunto { a,b }, um par ordenado — simbolizado por (a,b) — precisa ser apresentado em uma determinada ordem, e dois pares ordenados só são iguais quando os "primeiros elementos" são iguais e os "segundos elementos" são iguais. Ou seja,
Porém, o par ordenado pode ser representado como um conjunto, tal que não existe ambiguidade quanto à ordem. Esse conjunto é:
Observar que o formato do conjunto, que inclui um subconjunto contendo os dois elementos do par e um conjunto contendo o primeiro elemento, elimina a possibilidade de ambiguidade quanto à ordem. A notação (a,b) também é conhecida como intervalo aberto. Dados dois conjuntos "A" e "B", chama-se produto cartesiano de A em B ao conjunto formado por todos os pares ordenados cuja primeira coordenada seja pertencente a "A", e a segunda coordenada seja pertencente a "B". O símbolo do produto cartesiano é formula_110. Matematicamente:
O produto cartesiano de dois conjuntos "A" e "B" é o conjunto de pares ordenados:
A soma ou união disjunta de dois conjuntos "A" e "B" é o conjunto
Na teoria dos conjuntos, qualquer subconjunto do produto cartesiano A × B é chamada relação de A em B. (O assunto é abordado com mais detalhes na próxima seção.)