 Matemática elementar/Relações
Relações são, conforme visto no capítulo anterior, quaisquer subconjuntos do produto cartesiano A × B. Em verdade, as relações podem envolver produtos cartesianos de vários conjuntos (X × X × ... × X), e a relação específica que envolve o produto cartesiano de dois conjuntos é chamada relação binária. Assim, uma relação binária é o conjunto de pares ordenados cujo primeiro elemento pertence a "A" e o segundo elemento pertence a "B", quaisquer que sejam os conjuntos "A" e "B". Representa-se a relação binária por formula_1. O conjunto "A" é chamado de domínio da relação, o conjunto "B" é chamado de contradomínio da relação. A imagem à direita mostra uma maneira comum de se especificar relações: através de figuras mostrando os dois conjuntos, com setas indicando os pares ordenados. As relações também podem ser especificadas matematicamente da seguinte maneira:
Onde "C" é uma condição qualquer que associe os elementos de "A" e "B". Pode ser uma equação ou inequação. Por exemplo:
A relação, cujo domínio é "A" e o contradomínio é "B", é especificada por y = 2x. Logo, R = { (1,2),(2,4),(3,6) }. Relações binárias, visto consistirem de pares ordenados, podem ser representadas em gráficos. Um gráfico é nada mais do que uma curva (o nome se aplica mesmo a gráficos com apenas retas) que representa visualmente a relação binária, para cada par ordenado em que ela se defina. O gráfico formado assim é também chamado de sistema cartesiano ou gráfico cartesiano, por representar um produto cartesiano. Uma relação que tenha por coordenadas elementos pertencentes ao conjunto dos números reais é representada, usualmente, num plano com duas retas: o eixo das abcissas e o eixo das ordenadas. Estas retas recebem também os símbolos "x" e "y", respectivamente. No caso da relação ser definida por inequações, o gráfico correspondente vai representar áreas, e não curvas. (Por razões práticas, no gráfico muitas vezes aparece colorida ou hachurada apenas uma parte, logo abaixo ou acima de uma linha que define a inequação.)