 Um gráfico pode estar "em branco" para relações definidas pelo conjunto vazio ({}). No gráfico como apresentado o eixo das abcissas representa o domínio da relação, e o eixo das ordenadas representa o contra-domínio da relação. Existe um tipo especial de relação que é chamado função: é a relação na qual, para todo elemento do domínio, há correspondência de um (e somente um) elemento no contradomínio. A função normalmente é simbolizada por "f(x)" (sendo x uma "variável", ou seja, um valor que pode representar qualquer elemento do conjunto domínio). Como conseqüência natural da correspondência biunívoca entre elementos do domínio e contradomínio, a função é sempre uma relação definida por uma equação (pois uma inequação associa um elemento do domínio a vários elementos do contradomínio). As funções são estudadas com mais detalhes no próximo capítulo. Uma classe muito importante de relações são as de equivalência, que serão definidas a seguir. Seja R uma relação entre os conjuntos A e B, ou seja, R ⊆ A×B. Denotaremos que um elemento a de A se relaciona com o elemento b de B, segundo a relação R, por aRb. Se uma relação R definida com domínio A e contradomínio A cumpre as seguintes propriedades:
∀a formula_5 A aRa (propriedade reflexiva)
∀a,b formula_5 A aRb ⇔ bRa (propriedade simétrica)
∀a,b,c formula_5 A aRb e bRc ⇒ aRc (propriedade transitiva)
Ela é dita Relação de Equivalência. Relações de equivalência permitem que se definam classes de equivalência. Seja ā = {x formula_5 A | xRa}. ā é denominado classe de equivalência de a. Alguns resultados importantes desta definição são:
Teorema: Se a formula_5 ē ⇒ ā=ē
Demonstração: Tome x formula_5 ā. Por definição xRa. Como a formula_5 ē, por definição aRe. Pela propriedade transitiva das relações de equivalência, xRe, logo x formula_5 ē.
Tome x formula_5 ē. Por definição xRe. Como a formula_5 ē, por definição aRe, logo, eRa.