 A paridade de uma função é uma propriedade relacionada a simetria da mesma, e portanto só pode ser definida para funções cujo domínio é simétrico (veja a definição de conjunto simétrico). Sendo formula_39 um elemento pertencente a um conjunto simétrico formula_40, uma função é dita:
Existem dois tipos especiais de funções a respeito das quais cabe fazer comentários aqui. Uma função é dita polinomial do primeiro grau ou afim quando pode ser expressa na forma:
A função polinomial do primeiro grau sempre toma no gráfico a forma de pontos colineares. Se o domínio da função for o conjunto R, tem-se uma reta. O valor da constante formula_46, na função formula_47 e que tem domínio igual a formula_48, é chamado coeficiente angular da reta que define a função. Ele pode ser obtido a partir da relação entre quaisquer dois pontos da reta (ou valores associados da variável independente e dependente), conforme a equação:
Para o caso específico da constante formula_50 ser igual a zero, a função formula_51 é chamada função linear. Já a função do segundo grau toma a forma:
Graficamente, a função do segundo grau é sempre uma parábola, cuja concavidade depende unicamente do sinal da constante "a". Se "a" for negativo, a parábola tem o vértice voltado "para cima"; se "a" for positivo, a parábola tem o vértice voltado "para baixo". (Considerando a representação usual do plano cartesiano.) O conceito de uma função é uma generalização da noção comum de "fórmula matemática". Funções descrevem relações matemáticas entre dois objetos, formula_54 e formula_55. O objeto formula_54 é chamado o argumento da função formula_27, e o objeto formula_58, que depende de formula_54, é chamado imagem de formula_54 pela formula_27. Intuitivamente, uma função é uma maneira de associar a cada valor do argumento formula_54 um único valor da função formula_63. Isto pode ser feito especificando através de uma fórmula ou regra de associação, um gráfico, ou uma simples tabela de correspondência...
Propriedades fundamentais, gráficos, máximos, mínimos, equações e inequações envolvendo estas funções.