 Matemática elementar/Polinômios
Polinômios em uma variável são séries de monômios (ou termos) em uma variável, que por sua vez são expressões matemáticas na forma formula_1 (que, no caso de "n = 0", torna-se a constante "a"). Cada monômio é caracterizado por:
Assim, um polinômio é um conjunto de monômios, devidamente normalizados. A expressão mais correta é "função polinomial", mas o uso de "polinômio" é consagrado. A função polinomial ou polinômio assume a forma:
A função constante, formula_5 é um exemplo de função polinomial, bem como a função linear formula_6
Define-se o grau de um polinômio como igual ao expoente mais alto entre as variáveis de seus monômios não-nulos. Por exemplo, no polinômio formula_7 o grau é 3, correspondente ao expoente mais alto entre as variáveis nos monômios (formula_8). É o valor que se resulta a expressão quando determina-se um valor para as variáveis. Exemplo
Raiz ou zero é um valor tal que, atribuído à variável da função polinomial, faz com que a função resulte em 0. Ou seja, se "a" é dito raiz do polinômio "P(x)", então formula_9 
Exemplos de raízes:
Um polinômio de grau "n" terá "n" raízes, sempre. Algumas vezes uma mesma raiz se repete, sendo por isso chamada raiz dupla, tripla, quádrupla, etc. Por exemplo:
Num gráfico representativo da função polinomial, as raízes sempre ocorrem nos pontos em que a curva cruza o eixo das abcissas. Dois polinômios são ditos idênticos se tiverem o mesmo grau e os monômios correspondentes idênticos, por exemplo:
Como o desenvolvimento de "B(x)" resultou num polinômio de termos correspondentes idênticos a "A(x)", então os polinômios são idênticos ou equivalentes; indica-se: formula_18 
Um polinômio é dito nulo quando todos os seus coeficientes são iguais a 0. Diz-se que os polinômios formula_19 e formula_20 são iguais quando formula_21 para todo formula_22
Consideremos que tenhamos os fatores:
formula_23 e 
formula_24
Todos constantes e com valores diferentes de zero. Ainda temos:
formula_25
que são variáveis.