 Pelo fato de ser facultativo o uso de artigos antes de substantivos próprios, a crase também é facultativa nestes casos - salvo quando o artigo é obrigatório (depende da região em que o português é falado). O mesmo ocorre com os pronomes demonstrativos iniciados por "a" ("àquilo, àquele, àqueles, àquela" e "àquelas") - contraídos ou não com pronomes indefinidos ("àqueloutro, àqueloutros, àqueloutra" e "àqueloutras") - mas apenas quando fizerem parte do objeto indireto iniciado por preposição "a" e estiverem imediatamente após a contração. Há exceções, é quando há as palavras terra, Terra ou casa. Não se usa o acento grave se o artigo não é usado, são poucos os casos, os mais comuns são os que o substantivo está determinado por um pronome. Exemplo:
Pelas regras que vimos até agora, colocaríamos o acento, posto que há objeto indireto feminino ("diga a quem?" - "a esta pessoa"), mas, por se tratar de um substantivo ("pessoa") já determinado ("esta"), não há uso do artigo, não ocorrendo a crase, pois seria impossível o sujeito ser "A esta pessoa". Nas classes das palavras, duas possuem papel subordinativo: as preposições e as conjunções. A dúvida quanto o uso do acento grave nestas locuções é frequente, mas há uma maneira bem fácil de saber o uso: pergunta-se à locução o que ela suborna. Exemplo:
"Quanto a" é uma locução prepositiva, que suborna "prefiro não comentar" a "a minha separação". Pergunta-se a esta locução: ""quanto" a quê?" - tratando-se de vocábulo feminino, tem-se o acento grave, já que nesta frase a locução refere-se "a minha separação". Veja outro exemplo:
A locução pode estar em elipse:
Pode haver crase em locuções adverbiais (já que preposições também servem para introduzir estes). Ocorre quando o substantivo da locução for feminino. Exemplo:
Mas lembre-se! O mesmo substantivo da locução adverbial pode representar um substantivo qualquer noutros casos, ou seja, não será sempre que haverá acento grave, apenas quando representar advérbio. É o caso:
Estudadas as preposições, é sabido que à regência basta apenas uma preposição para fazê-la, inclusive todos os demais usos de preposições. Há apenas uma exceção que não segue as regras sintáticas, é facultátivo o uso de acento grave antes da preposição "até", indroduzindo certo advérbio (feminino):
Pelo fato de "à" ser a+a, "ao" ser a+o (e formas no plural); quando pudermos substituir o complemento feminino por masculino e for necessário o uso de "ao" (ou "aos"), então no complemento feminino será usado "à" (ou "às"). Exemplo, como teremos certeza se tem ou não acento grave em:
É simples, substituiremos o OI feminino "a minha esposa" por um masculino, de termos semelhantes morfossintaticamente (nunca diferentes). Vamos pegar o exemplo, "ao meu pai". Sintaticamente, eles são bastante parecidos. Coloquemos na frase. Ficará assim:
Foi necessário o uso de a+o no OI masculino, então no feminino será necessário o uso de a+a (à). Mas isso só vale para o primeiro caso, "Regência verbal". Não é correto se basear apenas nesta regra, pois muitas vezes você não encontrará termos semelhantes morfossintaticamente.