 Eles são os constituintes gasosos da atmosfera, tanto naturais quanto antrópicos, que por sua natureza química, principalmente estrutura molecular, absorvem uma fração significativa da radiação infravermelha emitida pela superfície terrestre. O infravermelho corresponde à radiação eletromagnética que interage com moléculas, mudando sua configuração, especialmente por meio de vibrações dos átomos em ligações intramoleculares. O comprimento de onda em que uma absorção/emissão ocorre depende das massas relativas dos átomos, bem como das constantes de força das ligações. Os átomos de uma molécula não permanecem fixos uns em relação aos outros; na realidade, eles vibram em torno de uma posição média. Se essas vibrações causarem mudança no momento dipolar da molécula, ela será ativa no infravermelho, isto é, absorverá e emitirá radiação infravermelha. Essa absorção implica em um aumento nos movimentos vibracionais e rotacionais das moléculas. Essa radiação se espalha em várias direções, inclusive retornando à superfície, que se mantém mais quente do que seria na ausência da atmosfera. O aumento do teor desses gases na atmosfera em decorrência de atividades humanas pode causar uma exacerbação do efeito estufa e, conseqüentemente, um aquecimento global do planeta , , . Vários componentes do sistema climático, notadamente os oceanos e seres vivos, afetam as concentrações de gases estufa na atmosfera. Um bom exemplo disso são as plantas que retiram o CO da atmosfera através da fotossíntese e os oceanos que servem como sumidouros do CO atmosférico. Além disso, na era industrial, as atividades humanas aumentaram significativamente as emissões de gases estufa, através da queima de combustíveis fósseis e principalmente desmatamento de florestas. O vapor de água (HO), dióxido de carbono (CO), óxido nitroso (NO), metano (CH) e ozônio (O) são os principais gases estufa na atmosfera da Terra. Além disso, há uma série de gases de efeito estufa totalmente antrópicos na atmosfera, como os halocarbonos que são uma classe de espécies orgânicas que contém halogênios (ex: clorofluorcarbonos, CFCs) e têm altos potenciais de causar efeito estufa e também são envolvidos na destruição da camada de ozônio . Principais gases estufa 
O Painel Intergovernamental para as Mudanças Climáticas (IPCC) foi criado em 1988 pelo Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente e a Organização Meteorológica Mundial (OMM), com o intuito de: avaliar informações científicas a respeito de mudança do clima; avaliar os possíveis impactos ambientais e socioeconômicos em decorrência da mudança climática.