 O primeiro relatório realizado pelo IPCC serviu como base para discussão sobre mudanças climáticas na Convenção Quadro da ONU, em 1992, que visava à proteção do sistema climático. Os relatórios publicados pelo IPCC se tornam padrões de referência para legisladores, cientistas e especialistas de diversas áreas de atuação. O aumento significativo das emissões dos gases estufas e consequente crescimento de suas concentrações na atmosfera podem levar a sérias modificações no sistema global, entre as quais estão:
De acordo com os relatórios do IPCC, os aumentos de temperatura que vêm ocorrendo no planeta no século XX provavelmente não são decorrência apenas de fatores naturais — de acordo com o registro climatológico, é possível identificar a influência humana. Porém, como também se conhece, a ocorrência da maioria dos gases estufa é de origem natural, e que suas concentrações variam independentemente da intervenção humana. Um exemplo é a concentração de CO que caiu para 2/3 durante a última era do gelo . O crescimento de emissões de gases deu-se principalmente a partir da metade do século XIX, quando se iniciou a Revolução Industrial, como pode ser observado na figura a seguir. Há quem diga que o aumento na concentração dos gases estufas, principalmente o CO é proveniente de fontes e ações naturais e que o homem está apenas vivenciando um fenômeno natural e que a Terra esta caminhando para uma possível nova era glacial. O argumento utilizado por cientistas e pesquisadores é que, a partir do momento que o homem começou a queimar combustíveis fósseis e utilizar fontes de energia não renováveis, a concentrações de gases estufas aumentou significativamente e que o clima global está passando por um processo de mudança em virtude destas emissões. SRES refere-se aos cenários descritos no Relatório Especial do IPCC sobre Cenários de Emissões (SRES, 2000). Os cenários SRES são agrupados em quatro grupos (A1, A2, B1 e B2), que cobrem uma vasta gama de forças motrizes demográficas, econômicas e tecnológicas, que resultam em emissões de GEE (Gases de Efeito Estufa. O cenário A1 assume um mundo de crescimento econômico muito rápido, uma população global que atinge o pico em meio século e rapidamente introduz novas e mais eficientes tecnologias. A1 é dividido em três grupos que descrevem direções alternativas da mudança tecnológica: intensificação do uso de combustíveis fósseis (A1FI), recursos energéticos não-fósseis (A1T) e um equilíbrio entre todas as fontes de energia (A1B). B1 descreve um mundo convergente, com a mesma população global de A1, mas com mudanças mais rápidas nas estruturas econômicas em direção a um serviço e economia da informação. B2 descreve um mundo com um crescimento econômico e populacional intermediário, enfatizando soluções locais para a sustentabilidade econômica, social e ambiental. A2 descreve um mundo muito heterogêneo, com alto crescimento populacional, o desenvolvimento econômico lento e lentas mudanças tecnológicas. Em todos os cenários SRES foi considerado que nenhum evento não esperado ocorreria. Painel esquerdo: As linhas sólidas são modelos de médias globais do aquecimento da superfície (em relação a 1980-1999) para os cenários A2, A1B e B1, mostradas como continuações das simulações século 20. A linha laranja é para o experimento onde as concentrações foram mantidas constantes a partir do ano 2000. As barras ao lado direito do gráfico indicam a melhor estimativa (linha sólida dentro de cada barra) e a faixa provável avaliada para os seis cenários SRES de 2090-2099 em relação a 1980-1999. Painel direito: Projeção de mudanças de temperatura da superfície do começo e do final do século 21 em relação ao período 1980-1999. Os painéis mostram as projeções médias para os cenários A2 (em cima), A1B (meio) e B1 (baixo) ao longo das décadas 2020-2029 (à esquerda) e 2090-2099 (à direita). Podemos observar que nas três projeções a temperatura média do planeta aumenta com o mesmo perfil. A projeção A2 prevê um maior aumento na temperatura, enquanto A1B propõe um aumento e intermediário e a projeção B1 é a mais conservadora das três, prevendo um menor aumento na temperatura do planeta.