 Introdução à Biologia/Biodiversidade/Reino Plantae/Principais grupos de plantas terrestres
O Reino "Plantae" é um dos principais grupos em que se divide a vida na Terra. São, em geral, organismos autotróficos, cujas células incluem um ou mais organelos especializados na produção de material orgânico a partir de material inorgânico e da energia solar, os cloroplastos. No entanto, o termo planta, ou vegetal, é muito mais difícil de definir do que se poderia pensar. Uma primeira definição usada para as plantas, depois de se descobrir que nem todas eram verdes, era de todos os seres vivos sem movimentos voluntários. No entanto, nem esta definição era muito correta, uma vez que a sensitiva, por exemplo (uma Leguminosa), fecha os seus folíolos ao mínimo toque e também por outras causas (ao fim do dia solar). A classificação biológica mais moderna procura enfatizar as relações evolutivas entre os organismos: todas as espécies incluídas nesse grupo devem ter um antepassado comum. Assim, pode-se definir-se da seguinte forma o Reino "Viridaeplantae" ("plantas verdes") ou apenas "Plantae":
"É um grupo monofilético de organismos eucarióticos que fotossintetizam usando as clorofilas a e b, armazenam os seus produtos fotossintéticos, tal como o amido dentro de cloroplastos, que são organelos com uma membrana dupla; as células destes organismos são revestidas duma parede celular feita de celulose". Com esta definição, ficam fora do Reino "Plantae" as algas castanhas, as algas vermelhas e muitos seres autotróficos unicelulares ou coloniais, atualmente agrupados no Reino Protista, assim como as bactérias e os fungos, que constituem os seus próprios reinos. As briófitas (divisão "Bryophyta" do Reino "Plantae") são um grupo de plantas verdes, sem raízes (mas com um rizoide composto por pêlos absorventes) e também sem um caule verdadeiro ou folhas. São também desprovidas de um sistema vascular, motivo pelo qual se desenvolvem preferencialmente em locais úmidos e protegidos da luz direta do sol, como faces protegidas de pedras e falésias e ramos de árvores (especialmente a sua face inferior). As briófitas mais comuns são os musgos; estão descritas mais de 10.000 espécies de musgos, o que faz deste grupo o terceiro mais diversificado entre as plantas verdes.