 Reprodução: As briófitas se reproduzem alternando gerações (metagênese). Isso significa que o ciclo inclui uma fase sexuada e outra assexuada. A fase sexuada (de gametófito) é produtora de gametas e a assexuada (de esporófito), de esporos. Existem musgos masculinos e femininos. As briófitas masculinas são gametófitos* (haplóides(n)) masculinos onde desenvolvem-se os anterídeos(n); dentro dos anterídeos formam-se, por mitose, os anterozóides que são os gametas masculinos(n). As briófitas femininas são gametófitos (n) femininos que formam em seu ápice, os arquegônios (n) ou gametângio; dentro de cada arquegônio forma-se, por mitose, uma oosfera, o gameta feminino (n). Os anterozóides nadam através das gotículas de água até o arquegônio onde fecundam a oosfera, formando o zigoto (Diplóide (2n)). Este se desenvolve e dá origem ao esporófito (2n), produtor de esporos, que cresce sob o gametófito feminino e daí obtém seu alimento. O esporófito é constituído de uma haste em cuja extremidade há uma cápsula (caliptra) que abriga os esporângios -- urnas diminutas onde os esporos(n) se formam por meiose, para serem, a seguir, expelidos para o meio ambiente. Em condições adequadas, cada esporo germina e se transforma numa espécie de broto, o protonema, que por sua vez dará origem a um novo musgo (gametófito), fechando o ciclo. As Pteridófitas foram os primeiros vegetais vasculares (isto é, dotados de vasos) e divididos em raiz, caule e folhas. Estas características permitiram-nas atingir maiores dimensões do que qualquer outra planta terrestre existente até então, transformando-as nas primeiras plantas a abandonar por completo o meio aquático. Na classificação científica tradicional, considera-se "Pteridophyta" uma divisão do Reino "Plantae", composta por plantas vasculares que não produzem sementes - reproduzem-se por esporos que dão origem a um indivíduo geralmente insignificante e de vida curta (o protalo) que produz gametas para dar origem a uma nova planta. Nas pteridófitas, o esporófito é mais desenvolvido que o gametófito, ao contrário dos restantes grupos de plantas verdes (as espermatófitas e as briófitas ou musgos). Samambaias e avencas são pteridófitas bem conhecidas e muito utilizadas como plantas ornamentais. As Gimnospermas são plantas vasculares com sementes. O termo provém das palavras gregas "gimnos" = "nu" e "spermos" = "semente". Este termo é aplicado porque as sementes destas plantas não estão encerradas num ovário como acontece nas angiospérmas: as sementes gimnospérmicas estão, por seu lado, desprotegidas, inseridas em escamas que formam uma estrutura mais ou menos cónica (pinha). Como por exemplo o pinheiro
As Angiospermas (das palavras gregas que significam sementes escondidas) - as plantas com flores - agrupadas na Divisão "Magnoliophyta" ou "Anthophyta", do grupo das Espermatófitas, são o maior e mais moderno grupo de plantas, englobando cerca de 230 mil espécies. As principais características das Angiospermas incluem óvulos e grãos de pólen encerrados em folhas modificadas inteiramente fechadas sobre eles, respectivamente o carpelo e a antera. Estes órgãos podem encontrar-se juntos ou separados em estruturas especializadas, as flores. Estas por sua vez são normalmente providas de um cálice (as sépalas) e uma corola (as pétalas), que têm a função de proteger os órgãos reprodutivos, ao mesmo tempo que podem atrair insetos polinizadores pelo seu colorido intenso, seu perfume, ou suas formas diferenciadas. Quando os carpelos são fertilizados e seus óvulos fecundados, desenvolve-se a semente em uma estrutura fechada, o fruto. Os frutos podem ser secos e capsulares, ou carnosos, e sua estrutura está ligada ao tipo de dispersão a que as sementes são submetidas. As Angiospermas dividem-se tradicionalmente em duas grandes classes: