 O ferro é encontrado em numerosos minerais, destacando-se:
A hematita (FeO), a magnetita (FeO), a limonita (FeO(OH)), a siderita (FeCO), a pirita (FeS) e a ilmenita (FeTiO). Pode-se obter o ferro a partir dos óxidos com maior ou menor teor de impurezas. Muitos dos minerais de ferro são óxidos. A redução dos óxidos para a obtenção do ferro é efetuada em "alto forno". Nele são adicionados os minerais de ferro, em presença de coque, e carbonato de cálcio, CaCO , que atua como escorificante. No alto forno ocorrem as seguintes reações:
O coque reage com o oxigênio produzindo gás carbônico (dióxido de carbono):
O dióxido de carbono reduz-se formando monóxido de carbono:
Num processo contrário, o monóxido pode oxidar-se com oxigênio reproduzindo o gás carbônico: 
O processo de oxidação do coque com oxigênio libera energia. Na parte inferior do alto forno a temperatura pode alcançar 1900 °C . Inicialmente, os óxidos de ferro são reduzidos na parte superior do alto forno, parcial ou totalmente, com o monóxido de carbono, já produzindo ferro metálico. Exemplo: redução da magnetita:
Posteriormente, na parte inferior do alto forno, onde a temperatura é mais elevada, ocorre a maior parte da redução dos óxidos com o coque (carbono):
O carbonato de calcio se decompõe:
e o dióxido de carbono é reduzido com o coque a monóxido de carbono, como visto acima. Na parte mais inferior do alto forno ocorre a carburação:
Finalmente ocorre a combustão e a desulfuração (eliminação do enxofre) devido à injeção de ar no alto forno, e por último são separadas as frações: a escória do ferro fundido, que é a matéria-prima empregada na indústria. O ferro obtido pode conter muitas impurezas não desejáveis, sendo necessário submetê-lo a um processo de refinação. Em 2000, os cinco maiores países produtores de ferro eram a China, o Brasil, a Austrália, a Rússia e a Índia, com 70% da produção mundial. O ferro é encontrado em praticamente todos os seres vivos e cumpre numerosas e variadas funções. Tanto o excesso como a deficiência de ferro podem causar problemas no organismo. O envenenamento por ferro é chamado de hemocromatose. Nas transfusões de sangue são usados ligantes que formam com o ferro complexos de alta estabilidade, evitando que ocorra uma queda demasiada de ferro livre. Estes ligantes são conhecidos como sideróforos. Muitos organismos empregam estes sideróforos para captar o ferro que necessitam. Também podem ser empregados como antibióticos, pois não permitem ferro livre disponível.