Matemática elementar/Progressões
Sequências ou progressões são funções do tipo formula_1, onde A é o conjunto dos números naturais ou um subconjunto dos números naturais consecutivos com mais de dois elementos, e B é um conjunto numérico. Sendo funções, nas sequências existe uma regra geral que permite determinar cada elemento de B a partir do elemento A, por exemplo:
Os dois tipos de sequências matemáticas mais comuns são a progressão aritmética, que contém números tais que o anterior somado a uma razão fixa resulta no posterior, e progressões geométricas, que contém números tais que o anterior multiplicado pela razão fixa resulta no posterior.
Exemplos:
1) Ache tres números em P.A crescente,sabendo que a soma é 15 e o produto é 105.
O problema pode ser resolvido assim:
Chame de x o primeiro dos 3 números na PA e de r a razão da mesma.
Então os termos são os seguintes:
x, x+r, x+2r
Como a soma deve ser igual a 15, os números x e r precisam satisfazer a equação:
x + x+r + x+2r = 15
ou seja,
3x + 3r = 15
que se reescreve como
x + r = 5
Logo, r = 5-x.
Por outro lado, se o produto de tais números é 105, deve ocorrer:
x*(x+r)*(x+2r)=105
ou seja,
x*(x+5-x)*(x+2(5-x))=105
que pode ser reescrito como
50x-5x^2=105
As raízes dessa equação do segundo grau são
3 e 7
e se obtem rapidamente pela fórmula de Bhaskara.
temos que considerar cada um dos casos:
nessa situação, como r=5-x=5-3=2, os termos da PA são 3, 5 e 7
deduz-se que r=5-7=-2, donde os termos são 7, 5 e 3
Apenas o primeiro caso representa uma PA crescente, logo a resposta é 3, 5 e 7
2) O perímetro de um triangulo retangulo mede 24 cm.Calcule as medidas dos lados sabendo que eles estão em P.A.
Sabendo que os lados estão em PA, podemos chamá-los de x, x+r e x+2r, e supor que esta é uma PA crescente, como no problema anterior. Mas se o perímetro é 24, ou seja a soma dos lados tem esse valor, então:
3x+3r=24
ou seja
x+r=8
donde r=8-x
Mas em todo triângulo retângulo vale o Teorema de Pitágoras, e a hipotenusa é sempre o maior lado, então:
(x+2r)^2=(x+r)^2+(x)^2
ou seja,
(16-x)^2=8^2+x^2
ou ainda,
256 - 32x + x^2= 64 + x^2
que é equivalente a
32x=256-64=192
Portanto, x=6 e consequentemente r=8-6=2.
Assim a resposta deve ser 6, 8 e 10.

