 - Calcule a mediana para as series estatisticas:
a)- X: 11, 7,7,9,8,10,13. X: 7,7,8,9,10,11,13. 50% dos valores sao menores ou iguais a 9 e 50% dos valores são maiores a 9. Se o número de observações (N) for impar a mediana ocupa posição central. A moda de um conjunto de valores é definida como o valor que ocorre com maior freqüência. Referências comuns à moda incluem expressões como valor dominante, valor que ocorre o maior número de vezes, valor que predomina num conjunto, valor modal, valor mais comum, etc. Não é imperativa, mas a ordenação dos dados facilita a identificação do valor mais freqüente. Se num conjunto de observações não se repetir nenhuma observação, ele não tem moda e é considerado amodal. Se o conjunto tiver apenas um único valor que se repete em frequência máxima, ele tem apenas uma moda e é considerado unimodal. Se o conjunto tiver dois valores que se repetem em igual frequencia máxima, ele tem duas modas e é bimodal. E, se um conjunto tiver tres ou mais valores com mesma frequencia máxima, ele tem tres ou mais modas e é considerado Multimodal ou Polimodal. É um tipo de separatriz que divide a série estatística em quatro partes iguais de 25% cada - e possui três divisórias, que são Q1, Q2 e Q3, significando respectivamente, 1º quartil ou quartil inferior, 2º quartil ou quartil médio e 3º quartil ou quartil superior. É a divisão do meu conjunto de observações em quatro partes iguais. Temos então três quartis: Q1, Q2 e Q3, onde Q2 coincide com a mediana. ex. : 2 4 6 8 10 12 14. A mediana é 8, portanto meu Q2 também será o 8: 2 4 6 8 10 12 14. Seguindo esse conceito, teremos: Q1 = 4 e Q3 = 12. Onde: 2 4 6 8 10 12 14
= Medidas de Dispersão =
Desvio Padrão é o valor que varia para mais ou para menos. Para encontrar o Desvio Padrão é necessário encontrar raiz quadrada da Variância. Para encontrar a Variância é necessário encontrar os valores da Média, Desvio e Quadrado dos Desvios. A soma do quadrado dos desvios dividida pela soma de todos os itens, resulta em um número X chamado Variância. Deve-se achar a raiz quadrada desse número X para então obter o valor do Desvio Padrão. Coeficiente de Variação é a divisão do Desvio Padrão pela média. Para encontrar o Desvio Padrão, deve calcular a raiz quadrada da Variância, que por sua vez é a média dos quadrados menos o quadrado da média. = Medidas de Curtose =