Introdução à física/Gravitação universal/O Sistema Solar
O céu sempre foi objeto de fascinação para o Homem. Os primeiros astrônomos logo observaram que a maioria das estrelas não mudavam de posição, umas em relação às outras. De fato, o céu era considerado como uma imensa abóboda, que girava em torno da Terra.
No entanto, sete corpos celestes, visíveis a olho nu, variavam de posição em relação a todos os demais. O sol e a lua, evidentemente estavam entre os primeiros. Os outros cinco, que se pareciam com estrelas quando observados a olho nu, eram na verdade os planetas: Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter e Saturno (a palavra "planeta" vêm do grego "planetes" que significa "errante").
Estes sete corpos celestes deram nome aos dias da semana em diversos idiomas, como no espanhol: Lunes (Lua), Martes (Marte), Miércoles (Mercúrio), Jueves (Júpiter) y Viernes (Vênus). Embora, tanto no português quanto no espanhol, Sábado venha da comemoração judaica "Sabbat", e Domingo da palavra latina "Domus" (Deus), o inglês ainda guarda a origem astronômica desses dois dias: Saturday (Saturno) e Sunday (Sol).
O uso do telescópio permitiu a descoberta do Urano, Netuno e Plutão; hoje se considera que o Sistema Solar se compõe destes nove planetas, muitos dos quais com satélites naturais, além de milhares de asteróide e cometas.
Na última década foram já descobertos mais de 100 planetas extra-solares, provando que a ocorrência destes corpos é universal.
Mercúrio é o primeiro planeta do sistema solar (contando do sol).
 O Segundo planeta do Sistema Solar.
A Terra é o quinto maior planeta do nosso sistema e o terceiro planeta a partir do Sol:
distância do Sol: 149.600.000 km (1.00 u.a)
diâmetro: 12,756.3 km
massa: 5,976e24 kg.
Marte é o quarto planeta em distância em relação ao Sol e pode ser visualizado sem ajuda de telescópio do planeta Terra. Tem uma atmosfera rarefeita e assemelha-se à Terra em vários aspectos. Sua atmosfera é formada de elementos tais como: gás carbônico, nitrogênio, argônio e oxigênio. A temperatura média de Marte é de aproximadamente 59 graus celsius negativos. Nos últimos anos tem sido o planeta mais estudado por agências espaciais do mundo todo, pois existem planos de buscar algum tipo de vida em marte e também projetos futuros e estudos para colonizar Marte. Grande parte destes projetos espaciais pertence a NASA.
um dos planetas maiores

