 Introdução à Biologia/Ecologia/Introdução
Ecologia (do grego oikos, lar) é o estudo do Lar Terra; o estudo das conexões que compõem a Vida em nosso planeta. Cadeias alimentares, ecossistemas, biosfera
A Ecologia mudou o foco dos organismos para os ecossistemas. Mas organismos também são ecossistemas para organismos menores, e, ao longo de bilhões de anos, inúmeras espécies se organizaram de forma tão coesa e interdependente que o sistema como um todo se assemelha a um grande organismo. Na natureza não existem hierarquias, somente redes dentro de redes; não existem partes independentes, mas uma teia inseparável de relações. Da visão mecanicista, ou reducionista, até a visão sistêmica, ou ecológica. Sistemas não podem ser compreendidos através da mera decomposição e análise; as partes só podem ser compreendidas dentro de um todo. O pensamento sistêmico é contextual. A percepção da interdependência de todos os fenômenos: o mundo é um todo integrado, e não um conjunto de partes isoladas. O ser humano não está separado de seu meio natural: é apenas mais um fio da teia da vida. Proteger a natureza é o mesmo que nos proteger. Desde Newton, acreditava-se que todos os fenômenos físicos podiam ser reduzidos ao funcionamento de partículas elementares. Pierre Laplace uma vez escreveu:
"Um intelecto que, num momento dado qualquer, conhecesse todas as forças que animam a natureza e as posições mútuas dos seres que a compõem, se esse intelecto fosse vasto o suficiente para submeter seus dados a análise, seria capaz de condensar numa única fórmula o movimento dos maiores corpos do universo e o do menor dos átomos: para tal intelecto nada poderia ser incerto; e tanto o futuro quanto o passado estariam presente diante de seus olhos." A física quântica demonstrou que as partículas elementares não existem: no nível subatômico, partículas se dissolvem em padrões de probabilidades semelhantes a ondas. Partículas subatômicas não têm significado isoladamente: o observador influencia o resultado da observação.