 Objetos macroscópicos que parecem isolados, revelam-se como uma complexa teia de interações de causa e efeito. Como afirmou Heisenberg, "o mundo parece assim como um complicado tecido de eventos, no qual conexões de diferentes tipos se alternam, se sobrepõem, ou se combinam, e, por meio disso, determinam a textura do todo". A metáfora da ciência como um edifício em construção está sendo, aos poucos, substituída pela da rede. Quando percebemos que a realidade é uma rede de relações, a ciência também se transforma em uma rede de modelos e conhecimentos, onde não existem princípios fundamentais. Nenhuma das partes é fundamental: todas resultam de seu relacionamento com outras partes, e de todas as inter-relações sustentam a estrutura de toda a rede. O velho paradigma mecanicista acreditava que poderíamos explicar o universo decompondo suas partes. O fato de que todos os fenômenos estão interconectados significa que, para explicar qualquer um deles, precisamos explicar todos os demais. Mas será isso possível? O que torna a abordagem sistêmica viável é reconhecer que a ciência nunca poderá fornecer uma compreensão completa e definitiva da realidade; mas pode fornecer um conhecimento aproximado. Organismos não são sistemas estáticos, fechados e separados do mundo exterior; são sistemas abertos que processam um fluxo de matéria e energia vindo do exterior. A sabedoria convencional vê o planeta Terra, composto por rochas, oceanos e atmosfera, como a base inanimada para a vida. A hipótese de Gaia reúne geologia, biologia, química e outras disciplinas em uma visão sistêmica da Terra. O planeta Terra, que sempre foi visto como "meio ambiente" da vida, é agora considerado como parte da vida. Compare, por exemplo, a atmosfera da Terra com a do planeta Marte: na atmosfera terrestre existe grande quantidade de oxigênio, quase nenhum dióxido de carbono, e um pouco de metano; em Marte existe muito pouco oxigênio, um pouco de dióxido de carbono e nenhum metano. A diferença é que em um planeta sem vida todas as reações químicas possíveis aconteceram há muito tempo atrás, e a atmosfera encontra-se em equilíbrio.