 Na Terra acontece o contrário: gases como o oxigênio e o metano, que têm alta probabilidade de reagir, coexistem em abundância, resultando em uma mistura afastada do equilíbrio. Isso se deve à presença de vida na Terra. A hipótese de Gaia considera o planeta como um sistema em que todas as partes interagem de modo a formar um todo auto-regulado. A vida cria as condições para sua própria existência. Mas, afinal de contas, o que é a vida? Para responder a essa pergunta precisamos recorrer ao estudo do padrão e da estrutura. O padrão de organização de qualquer sistema é a configuração de relações entre seus componentes, que confere a este sistema suas características essenciais. A estrutura de um sistema é a incorporação física desse padrão de organização. O padrão é o modelo segundo o qual a estrutura é criada. Um computador é feito de peças que foram planejadas (padrão), fabricadas e reunidas (estrutura) de forma a constituir um sistema de componentes fixos. Nos sistemas vivos, porém, os componentes mudam continuamente; há um fluxo de matéria constante, um processo contínuo de reconstrução da estrutura de acordo com o padrão. A autopoiese, ou "autocriação", é um padrão no qual uma rede é capaz de criar a si mesma. Ela produz e é produzida por seus componentes. Sistemas vivos são estruturalmente abertos, com a matéria fluindo através deles, mas mantêm seu padrão estável. Este aparente paradoxo entre mudança e estabilidade é explicado pelo conceito de "estrutura dissipativa". Um exemplo simples de estrutura dissipativa é o redemoinho: um padrão estável em que a matéria (a água) flui continuamente através dele. Mas o redemoinho não é considerado um sistema vivo, pois falta a ele o processo essencial da vida, que é a cognição, o processo de conhecer. As interações de qualquer ser vivo (seja um ser humano, um animal ou uma planta) com o meio ambiente são interações cognitivas, ou mentais. Neste sentido a palavra "mente" tem uma conotação bastante precisa: a mente, ou de maneira mais exata, o processo mental, é propriedade inerente da vida, e não está restrito aos seres humanos ou animais.