 O fenômeno mente é inseparável do fenômeno vida. Assim, a vida é representada por um padrão (autopoiese), uma estrutura (dissipativa), e um processo (cognição, ou processo mental) bem definidos. Ainda segundo esta conotação, o cérebro não é necessário para que a mente exista. Plantas e bactérias não têm cérebro, mas possuem o processo cognitivo que denota a mente. A nova concepção de mente é, portanto, muito mais ampla do que a concepção do pensar. O cérebro é apenas uma das estruturas físicas que apoiam o processo cognitivo. Este conceito supera, definitivamente, a antiga divisão cartesiana entre mente e matéria. Mente e matéria são diferentes aspectos do mesmo fenômeno que chamamos de vida. Algo que sempre assombrou a ciência e a filosofia foi o fato dos seres vivos conciliarem, de maneira aparentemente paradoxal, estabilidade e fluxo, ordem e caos. A chave para este enigma consiste em compreender que os seres vivos se mantêm em um estado estável, mas afastado do equilíbrio: um equilíbrio dinâmico. Este estado estável afastado do equilíbrio é o estado da vida; um organismo em completo equilíbrio com seu meio poderia muito bem ser considerado um organismo morto. Perto do equilíbrio nós encontramos fenômenos facilmente descritos por equações matemáticas, mas, em sistemas afastados do equilíbrio, o comportamento cada sistema depende, em grande parte, de sua história anterior. De fato, a estrutura viva é o registro histórico de seu desenvolvimento anterior. O comportamento de um organismo vivo é determinado, mas, ao invés de ser determinado somente por forças externas, é determinado por sua estrutura interna. Assim, podemos dizer que o comportamento de um organismo vivo é, simultaneamente, determinado e livre. A analogia mais comum do genoma é a de um programa de computador: uma sequência linear de instruções que podem ser interpretados passo a passo. Uma imagem mais próxima da realidade, porém, seria a de uma imensa rede interconectada, rica em laços de alimentação, na qual os genes, direta ou indiretamente, se auto-regulam. Ou, nas palavras de Francisco Varela, "o genoma não é um arranjo linear de genes independentes, mas uma rede altamente entrelaçada de múltiplos efeitos recíprocos".