 A autopoiese se revela no entrelaçamento, ou no auto-apoio desta rede. Todos os sistemas vivos são redes e participam de outras redes; das organelas presentes nas células, passando pelos organismos, populações e ecossistemas, estamos sempre falando de redes dentro de redes. Há pouca dúvida de que o próprio sistema de Gaia forma uma rede autopoiética; o que poderíamos dizer do Universo, como um todo? De acordo com a teoria de Gaia, a evolução não pode ser vista como uma simples adaptação de organismos ao seu meio ambiente, pois o próprio meio ambiente é modificado pela vida; os organismos vivos se adaptam e modificam o meio ambiente; podemos dizer que eles co-evoluem. De acordo com James Lovelock, "a evolução dos organismos vivos está tão estreitamente acoplada com a evolução do seu meio ambiente que, juntas, elas constituem um único processo evolutivo". As principais evidências para essa teoria vêm da microbiologia, estudo da rede composta por incontáveis microorganismos, que constituíram a única forma de vida nos primeiros dois bilhões de anos de vida na Terra. Durante este período as bactérias modificaram drasticamente a superfície e atmosfera terrestre, criando condições para que outras formas de vida surgissem depois. Embora a sabedoria convencional normalmente associe bactérias a doenças, estas continuam a formar uma teia microscópica essencial para a manutenção da vida na Terra. E apesar de normalmente nos referirmos a elas como seres unicelulares independentes, todas as bactérias compartilham e formam um único pool genético global - uma imensa teia de vida que se adapta e modifica as condições de vida na Terra. Uma outra forma de co-evolução é a simbiose, ou a capacidade de organismos se associarem e desenvolverem estreitos laços de colaboração -- às vezes, uns dentro de outros, como a flora bacteriana dentro de nossos intestinos. Um exemplo ainda mais notável são as mitocôndrias, as "casas de força" dentro das células animais e vegetais, responsáveis pela respiração celular. As mitocôndrias possuem seu próprio material genético e se reproduzem de maneira independente da célula "hospedeira"; de fato, especula-se que um dia elas foram uma forma de vida independente, e que se associaram de forma tão eficaz a microorganismos, que tornaram-se parte indissociável de organismos mais complexos. Os darwinistas do século XIX viam somente a competição na natureza; hoje, sabemos que a cooperação pode ser uma forma mais eficaz de evolução. Nas palavras de Margulis e Sagan, "a vida não se apossa do globo pelo combate, mas sim, pela formação de redes".