 Atualmente, ele é apenas utilizado nos trabalhos topográficos e geodésicos feitos na França. É a medida de um arco cujo comprimento equivale a formula_39 da circunferência que contém o arco a ser medido. É evidente que, para conversão de unidades, pode-se utilizar as relações formula_40 ou formula_41 e uma regra de três simples. Consideremos no plano um sistema de eixos perpendiculares formula_42 em que formula_43 Seja uma circunferência formula_7 de centro formula_45 raio formula_46 e o ponto formula_47 
A cada número real formula_48 associaremos um único ponto formula_5 de formula_11 
Assim, a circunferência sobre a qual foi fixado o ponto formula_61 como orientação é chamada ciclo trigonométrico ou circunferência trigonométrica. O ponto formula_5 é chamado imagem de formula_48 no ciclo trigonométrico. O sistema de eixos perpendiculares formula_64 divide o ciclo trigonométrico em quatro partes, cada uma das quais é chamada quadrante. Os ângulos formula_65 e formula_66 em graus, são côngruos ou congruentes se, e somente se, formula_67 para algum formula_68 ou seja, se formula_65 e formula_70 têm a mesma imagem no ciclo trigonométrico. Para indicar que formula_65 e formula_70 são côngruos escrevemos formula_73 
Por exemplo, os ângulos formula_74 e formula_75 são congruentes, pois formula_76 
Consideremos um sistema de eixos perpendiculares formula_64 e uma circunferência formula_78 de centro formula_1 e raio formula_80 Sendo um ponto qualquer pertencente à formula_78 a imagem de um ângulo formula_48 na circunferência, podemos estabelecer uma expressão geral dos arcos que têm imagem em um determinado ponto do ciclo trigonométrico. Por exemplo, a expressão geral dos arcos que têm imagem no ponto formula_9 dar-se-á por formula_84 ou formula_85 sendo formula_86 o número de voltas completas. Quando formula_87 deve-se andar no sentido anti-horário; se formula_88 deve-se andar no sentido horário. Analogamente, temos:
Considerando a figura acima, a expressão geral dos arcos que têm imagem em formula_9 ou formula_10 é:
Expressão geral dos arcos que têm imagem em formula_118 
No caso da figura seguinte, a expressão geral dos arcos fica: 
A primeira determinação positiva de um ângulo é o menor ângulo côngruo que seja positivo. Por exemplo, os ângulos (em graus) -15, 315, 2115, -2505 são congruentes, sendo sua primeira determinação positiva o ângulo 315. Analogamente, os ângulos (em radianos) formula_127, formula_128 e formula_129 são congruentes, sendo sua primeira determinação positiva o ângulo formula_130. Para se resolver o problema de determinar a primeira determinação positiva é preciso:
Exemplos: