 Matemática elementar/Trigonometria/Funções trigonométricas
Funções trigonométricas são funções angulares, importantes no estudo dos triângulos e na modelagem de fenômenos periódicos. Podem ser definidas como razões de dois lados de um triângulo retângulo, contendo o ângulo ou, de forma mais geral, como razões de coordenadas de pontos no círculo unitário ou, de forma ainda mais geral, como séries infinitas ou como soluções para certas equações diferenciais. Existem seis funções trigonométricas básicas, cada uma com a sua abreviatura notacional padrão. As últimas quatro funções são definidas nos termos das primeiras duas. Por outras palavras, as quatro equações em baixo são definições e não identidades demonstradas. O seno, o cosseno e a tangente são as mais importantes. As inversas destas funções são geralmente designadas de arco-"função", isto é, "arcsin", "arccos", etc., ou adicionando o expoente "-1" ao nome, como em "sen", "cos", etc. O resultado da função inversa é o ângulo que corresponde ao parâmetro da função. Por exemplo, arcsen(1) = 90°. As funções trigonométricas são oriundas das razões dos lados dos triângulos. Com base no triângulo retângulo ao lado, o segmento formula_9 é a hipotenusa (lado oposto ao ângulo de 90°), o segmento formula_10 é o cateto adjacente (ao lado) do ângulo α e formula_11 é o cateto oposto ao ângulo α:
Tais funções são constantes para um mesmo ângulo α, pois dois triângulos formados pelos mesmos ângulos mantêm suas proporções. As funções trigonométricas são utilizadas em geometria, portanto, para determinar um lado ou um ângulo de um triângulo. Na tabela abaixo, temos o seno, cosseno e tangente dos principais ângulos em decimais:
Veja que os valores crescentes de sen "x" são os mesmos para cos "x", entretanto são decrescentes. Além disso, a maioria dos senos, cossenos e tangentes dos ângulos são números irracionais. São, portanto, com infinitas casas decimais não periódicas. Todavia, pode-se obter o valor exato das funções trigonométricas em uma forma algébrica. Você pode conferir a forma algébrica de alguns ângulos clicando aqui (em inglês)
Os ângulos notáveis (0°, 30°, 45°, 60° e 90°) são ângulos que se pode facilmente obter a forma algébrica por meio de triângulos retângulos.