 Como a união do retângulo determinado por formula_29 e formula_53 com o retângulo determinado por formula_54 e formula_53 é igual ao quadrado sobre formula_27, segue que a soma das áreas dos quadrados sobre os catetos é igual a área do quadrado sobre a hipotenusa. Q.E.D. Um "triângulo 3_4_5" é qualquer triângulo retângulo que tenha esta proporção de lados. Ou seja, um triângulo cujo um dos catetos tem o comprimento formula_87, outro cateto, o comprimento formula_88 e a hipotenusa, formula_89; tal que haja um número formula_90 que:
A consciência desta proporção permite, a partir do comprimento de dois lados de um triângulo 3_4_5, inferir rapidamente o comprimento do terceiro lado. Por exemplo, sabendo que um triângulo tem um lado de 6 metros e outro de 8 metros, pode-se inferir corretamente que o outro lado tem 10 metros (onde "n=2"). O chamado "triângulo 45º_45º_90º" possui ângulos com essas medidas e a proporção entre seus lados é: formula_91. Ou seja, um triângulo retângulo e isóceles. O "triângulo 30º_60º_90º" possui ângulos com essas medidas e a proporção de seus lados é: formula_92. Na comédia antiga "Diálogo dos mortos", do poeta satírico , empilha as montanhas Ossa e "Pelion" sobre o Olimpo, na esperança de, a partir de um ponto de vista mais alto, poder mostrar toda a Terra para ; para sua decepção, porém, ele só consegue ver ao oeste, parte da Itália, ao sul, até Creta, ao leste, até a Jônia e, ao norte, até o Danúbio. Considerando a Terra esférica, que a visão corresponde a um raio tangente, que o ponto mais distante observado seja o ponto de tangência, que a soma da altura dos três montes seja 5 km e que a distância até o ponto de tangência seja 400 km, calcule qual foi o raio da Terra usado por Luciano.