 Contudo existe uma lista imensa das locução adverbiais, pois na linguagem popular inventa-se novas palavras ou modifica-se o uso normal das antigas quase diariamente, para expressar circunstâncias especiais. As locuções adverbiais também assumem uma posição na classificação dos advérbios propriamente dito, dependendo da ideia (ou do significado) que encerram. Quando várias palavras exercem uma função, são chamadas de locução. Se a função da locução for a de advérbio, este grupo de palavras é chamado de locução adverbial. Normalmente, é um grupo de duas palavras, sendo a primeira uma preposição e a segunda um substantivo: "de noite", "em casa", "por perto", "ao contrário", "de bom grado", "à direita", etc. Costuma-se classificar o advérbio pela circunstância que indica, isto é, pela modificação do significado inerente a um verbo, adjetivo e outro advérbio. É importante que se diga que isto já não faz parte do campo de estudo da morfologia, mas da semântica. Se esse estudo é feito, tradicionalmente, na área morfológica, isso se deve evidentemente a uma confusão da nomenclatura gramatical tradicional. O advérbio pode assim ser classificados quanto as circunstâncias que encerram:
O advérbio pode estar nos graus comparativo e superlativo absoluto:
O grau comparativo é formador da oração subordinada adverbial comparativa. Como o próprio nome diz, compara seres e/ou objetos. Pode ser classificado:
O grau Superlativo absoluto exprime grandeza, nesses casos algo será comparado com todos os seres ou objetos daquela espécie. Classificam-se:
Alguns advérbios podem estar na forma de contração. Eles são formados pela junção da preposição "a" e da preposição "de". Contração de advérbio na norma culta restringe-se ao advérbio "onde". Veja:
A contração "donde", é formada por aglutinação pelo advérbio "onde" e a preposição "de", admitindo na norma padrão a forma expressa "de onde". Já a contração "aonde", é formada a partir do advérbio "onde" e a preposição "a", não admitindo a forma expressa, formada por justaposição.