 Como a superfície refletora pode ser a externa ou a interna, podemos considerar dois tipos de espelhos esféricos:
A difusão da luz ocorre, quando um feixe de raios luminosos paralelos incide sobre uma superfície. Ele sofre reflexão e retorna irregularmente ao meio de origem, perdendo o paralelismo e espalhando-se em todas as direções. No fenômeno da refração da luz, parte dos raios luminosos que incidem em dois meios diferentes penetrando em um segundo meio, os raios luminosos sofrem um desvio de sua direção inicial. Isso ocorre porque a luz se propaga com velocidade diferente em materiais diferentes. As lentes são um sistema transparente e de faces paralelas. Se um feixe de raios paralelos atravessa o sistema, os raios incidentes serão paralelos aos raios que saem do sistema (raios emergentes). Os sistemas ópticos transparentes que possuem ao menos uma face curva são chamados lentes. As lentes causam refração dos raios luminosos, aos quais penetram. Esses raios, saem das lentes de duas formas, podendo se aproximar ou e afastar uns dos outros. As lentes convergentes, fazem os raios luminosos emergentes convergir para o ponto, a fase no qual incidem os raios luminosos é convexa, de onde emergem os raios pode ser convexa, plana ou côncova. As lentes divergentes, afastam os raios emergentes. Na qual, incidem os raios luminosos é côncova, de onde emergem os raios pode ser côncova, plana ou convexa, resultando em três tipos de lentes convergentes. A luz branca, é formada pelas diversas cores (policromática). Isolando uma das cores componentes do branco, obtém-se a luz de uma cor só (monocromática). A luz viaja em pequenas ondas eletromagnéticas de diferentes tamanhos, que correspodem a luz monocromatica que contém um comprimento de onda. Quando a luz branca incide em água, ela sofre refração ao penetrar. Como a luz branca, é formada pelas sete cores do arco-íris, isso ocorre por sofrerem refrexão, e se separarem incidindo na superfície por onde entraram os raios luminosos (Prisma Óptico).