 Indicativo
Eis as flexões deste modo, em tempos (verbo "levar" - 1ª conjugação):
Subjuntivo ou Conjuntivo
Os tempos do modo subjuntivo são (verbo "levar" - 1ª conjugação):
Imperativo
O Verbo apresenta mais algumas formas, chamadas de nominais. São elas:
Junto a essas formas nominais, surge outro tipo de verbo, o verbo auxiliar temporal (VA). Ele forma os tempos compostos, junto ao particípio e ao gerúndio:
Veja que nesses casos ocorrem as locuções verbais, não mudando a oração da frase. Os verbos auxiliares ainda podem ser modais e aspectivos, nestes últimos, a forma nominal é o infinitivo. Agora iremos iniciar o estudo da sintaxe do verbo. As estruturas sintáticas que o verbo compõe são:
Alguns verbos necessitam de complemento. Estes verbos chamam-se de transitivos. Subdividem-se em "diretos" (VTD), "indiretos" (VTI) e em "circunstanciais". Seus complementos chamam-se "objetos", que podem ser "diretos" (OD) ou "indiretos" (OI). Podem existir verbos que necessitam de mais de um complemento (VTDI), ou seja, possuem um objeto direto e outro indireto. Os verbos que não necessitam de complemento são chamados de "Intransitivos" (VI). A diferença entre o OI e o OD é que o OI é introduzido por preposição. Exemplo:
Quando a ação do verbo recai sobre a mesma pessoa que provoca a ação, o complemento tornar-se um pronome reflexivo, ocorrendo a conjugação reflexiva. Estes verbos chamam-se verbos reflexivos. O predicado é a parte da frase que não pertence ao sujeito (apenas algumas partes da frase não são consideradas nem sujeito nem predicado, como exemplo o vocativo). O predicado divide-se em três tipos:
No predicado verbal o verbo é o núcleo do predicado, ele estabelece total relação à frase. Apesar de o nome "predicado nominal" parecer que não possui alguma relação ao verbo, possui. Acontece que o predicado nominal (ou predicativo do sujeito) é ligado ao sujeito por um verbo especial chamado de verbo de ligação (VL). Exemplo:
No predicado verbo-nominal, o verbo transitivo ou o verbo reflexivo chama-se transobjetivo e forma o predicativo do objeto. O período é baseado quase por completo na estrutura que o verbo faz na oração. A relação entre o verbo e a oração é tão grande que para existir uma oração é necessário ao menos o verbo, explícito (notável) ou não (oculto). Período composto é o período com mais de uma oração. No período composto a oração pode ser chamada basicamente de sete tipos:
Muitas vezes o período composto não passa de uma maneira alternativa de se empregar termos relacionados ou não ao verbo (geralmente com orações substantivas), como o OI, OD, predicativo, etc. A vantagem de ter mais de uma oração é a seguinte, quando há apenas uma, haverá concordância verbal, ou seja a ação do verbo obrigatoriamente ocorrerá no tempo que o verbo descrever e terá um sujeito, já no período composto, um verbo não precisa seguir a concordância verbal de outro verbo, fazendo com que a ação possa recair em outro tempo verbal e que o verbo subordinado tenha um sujeito diferente. Segundo a concordância verbal, todo verbo flexionado em certo número (plural ou singular) deve concordar com nomes neste mesmo número. Verbo/Verbo (concordância do verbo com outro verbo) possuem regras especiais. Exemplo:
"Todos nós, Eles" e "Lucas e Rafael" apresentam o mesmo tipo de número, o plural. Obrigatoriamente, "fazer, ter" e "ir" deverão ficar no plural. As pessoas do discurso também modificam o verbo, "Todos nós" faz com que "fazer" vá para a 1ª pessoa, "Eles" e "Lucas e Rafael" fazem com que "ter" e "ir" tornem-se verbos flexionados na 3ª pessoa. O verbo tem, como os demais vocábulos, sinônimos, antônimos, homógrafos, homófonos, parônimos e homônimos. Porém, os verbos possuem uma estrutura semântica atribuída somente a eles: os verbos auxiliares, verbos ativos e verbos relacionais.