 Matemática elementar/Estudo de um trinômio elevado a um número qualquer
Primeiro vamos investigar como se da a distribuição dos trinômios ao quadrado:
formula_1
formula_2
Aparecem coeficientes diferentes para cada termo da expansão, no caso dos trinômios ao quadrado
existem coeficientes 1 para os termos formula_3, formula_4, formula_5 e 2 para os termos formula_6. A razão para que existam esses coeficientes é simples, o termo formula_7 vem da distribuição da letra a
sobre o segundo fator formula_8 e também da distribuição da letra b sobre o segundo fator. Ainda não temos artifícios suficientes para generalizar o expoente do trinômio mas sabemos que
cada termo da expansão pode ter coeficientes diferentes dos coeficientes dos outros termos, vamos
então ir mais afundo no trinômio para poder generalizar seu expoente. Note que o coeficiente 2 do termo formula_7 veio pelo fato de que existem duas possibilidades,
na distribuição, de ele aparecer, essas duas possibilidades podem ser interpretadas da
seguinte maneira:
Como os dois fatores de multiplicação são iguais, e cada um deles tem 3 letras, então para
cada termo de duas letras diferentes vão existir duas possibilidades de aparição, uma proveniente
da distribuição de uma letra sobre outro fator e a outra proveniente da distribuição da outra letra
sobre o outro fator. Isso tem uma pequena ligação com análise combinatória, quantas possibilidades 
tem-se de gerar um termo qualquer da distribuição do trinômio formula_10?. Façamos então a distribuição
com o expoente 3.
formula_11
Para fazer essa distribuição pode-se fixar o a do primeiro fator, e o a do segundo fator, 
distribui-se então essas duas letras dos dois primeiros fatores sobre o terceiro fator, fazendo isso. formula_12
Agora fixamos o a do primeiro fator e o b do segundo, e distribui sobre o terceiro. formula_13
Usando a mesma lógica, a primeira letra por convenção é do primeiro fator a segunda do segundo fator. formula_14
formula_15
formula_16
formula_17
formula_18
formula_19
formula_20
Estão ai todos os termos, agora é só somá-los.