 Sabendo-se que a aceleração de uma matéria que oscila em um sistema massa-mola é igual a α = formula_2 x, substituindo-o na fórmula de Newton, temos: F = m.formula_2 x, m e ω são duas grandezas constantes no estudo do M.H.S, logo pode ser expresso assim: K = m.formula_2 Isolando-se e tirando-se o expoente do ω, temos: ω = √K/m. Sabendo-se que a expressão matemática da frequência angular(ou pulso) é: formula_5 então substituindo nela o ω por √K/m, temos: √K/m = 2π/T, invertendo as frações para que o período(T) fique no numerador temos: √m/K = T/2π, isolando o T acha-se a fórmula do período pra um M.H.S: T = 2π.√m/K. O período é dado em segundos(s), e a frequência em ciclos por segundo(c/s) ou em hertz(Hz),1Hz = 1c/s, em homenagem ao célebre físico Rudolf Hertz. Obs. : Aqui foi demonstrado, também, a fórmula do período pra um M.H.S, pois será uma ferramenta importante para os estudos dos comportamentos físicos das ondas. A grandeza física: comprimento de onda, é representado por lambda (λ). O comprimento de onda é exatamente, a distância entre uma crista(ponto cume da onda) e outra consecutiva, ou entre dois vales(ponto inferior da onda) consecutivos. Um detalhe importante é que o comprimento de onda pode ainda ser a distância entre dois pontos consecutivos da onda e que estão em concordância de fase(estão se dirigindo ao pico da onda ou ao vale juntos). O comprimento de onda é medido em metros(m). Com base nas contribuições feitas pelo físico Inglês Isaac Newton para a mecânica clássica, temos a fórmula da velocidade: V = ΔS/Δt, mediante a esta fórmula é possível chegar à fórmula universal da velocidade da onda. Imaginemos uma onda, esta tem uma forma cossenoidal, a distância entre uma crista e outra consecutiva vale um comprimento de onda(1λ), a distância que o "ponto atrás do da frente" percorrerá para que chegue a posição que o da "frente" se encontrava no instante inicial, vale um comprimento de onda, logo ΔS = λ; e o tempo necessário pra que isso seja fato, vale um período(1T), logo Δt = T.
A fórmula da velocidade de Newton fica assim representada: formula_6 como o período é o inverso da frequência(T = 1/f), então: formula_7 esta é a fórmula que pode ser usada para qualquer espécie de onda(acústica, luminosa, do mar, etc). A velocidade da onda é dado em metros por segundo(m/s). No campo da acústica, a intensidade é uma das qualidades do som(as outras são timbre e altura). Na física, como o todo, intensidade(I) é a razão entre potência, dado em watts(W) ou Joules por segundo(j/s) em homenagem ao matemático e mecânico James Watt - o joule (medida de energia) é em homenagem ao físico James Prescott Joule - e área, dado em metros quadrados(formula_8), ou seja; watts por metro quadrado(w/formula_8). Então a intensidade de uma onda pode ser medido a partir da determinação da energia(onda) fornecida por uma fonte, incidida em uma dada área em um determinado tempo; um exemplo prático disso é visto no dia-a-dia, quando colocamos um rádio pra tocar em um certo volume(o aumento do volume de um som é proveniente do aumento da amplitude de oscilação da onda acústica), e nos aproximamos da fonte(rádio) percebemos uma intensidade sonora tal, ao nos afastarmos percebemos que a intensidade diminui, a explicação pra isto é que quando estamos próximos da fonte sonora a área do ouvido externo recebe mais ondas acústicas, e quando estamos afastados recebe menos destas ondas. A intensidade de uma onda acústica, pode ser comparada com a mínima intensidade audível pelo homem (aproximadamente formula_10), à essa relação denomina-se nível sonoro, este é expresso mediante a uma função logarítmica: 
formula_11 O beta(formula_12) é dado em bel(B) - em homenagem ao inventor do telefone Alexander Graham Bell - ou como é comumente usado no dia-a-dia decibel(dB), sendo 1B = 10dB.
