 Truques de cartas/Truques básicos
Aqui estão descritos os truques básicos, com os quais será possível realizar as mágicas mais complicadas, e mais interessantes. ""Retiramos a carta do fundo do baralho...""
""Retiramos a segunda carta (de baixo para cima) do fundo do baralho...""
Ao retirar a carta é necessário que o baralho esteja com as faces para baixo. Dessa forma o espectador não vê o que estamos fazendo (só imagina!). Seguramos o baralho com a mão esquerda, e com ele virado para baixo, friccionamos os dedos médio e anelar para trás, fazendo a primeira carta deslizar cerca de 1,5cm. Isto dá acesso à segunda carta, que é então retirada pela mão direita. O objetivo deste deslizamento e a impressão que ele causa ao espectador são os mesmos do outro deslizamento. a diferença está na forma utilizada para retirar a segunda carta em vez da primeira:
Os dedos da mão esquerda não movem a carta de baixo para trás. A mão direita é que fará esse trabalho, empurrando a carta para trás e retirando a carta seguinte. Há casos em que a carta de baixo é mostrada ao público antes de executarmos um dos deslizamentos. Quando isso acontece, é recomendável manter o baralho com as faces voltadas para baixo, principalmente depois de tirar a carta. Podemos também embaralhar o monte, ou cortá-lo, evitando que o truque seja revelado. O objetivo deste deslizamento é retirar a primeira carta do baralho e coloca-la em penúltimo lugar do baralho rapidamente. O procedimento é simples. Segura-se o baralho, com a face para baixo, como se fosse fazer um embaralhamento simples, mas se prende a primeira e úlyima carta, com o polegar e os outros dedos,respectivamente, e retirar o resto do baralho deslizando a primeira carta para cima da última. Após isto, basta continuar a embaralhar normalmente. ""Cortamos o baralho depois de a carta escolhida pelo participante ter sido colocada sobre o monte...""
""Colocamos a carta escolhida sobre o baralho e depois de cortá-lo, e completar o corte, a carta permanece no topo...""
Devemos segurar as cartas como no deslizamento, mas com as faces voltadas para a palma da mão.