 Quando a carta é colocada sobre o monte, devemos retirar a metade superior do monte prendendo (com a mão esquerda) enquanto a metade do baralho é colocada abaixo da outra. a carta escolhida escorrega novamente para o topo do baralho. A técnica usada neste corte é a mesma usada no corte anterior, mas a posição em que a carta é colocada é outra:
Coloca-se a carta no fundo do baralho (o baralho deve estar com as costas voltadas para a palma da mão esquerda) e quando este for cortado, prendemos a carta no fundo do baralho. Nunca vire o baralho com as faces para cima depois de executar o truque. Isso mostraria que a carta ainda está no fundo do monte. Trata-se de um truque bastante complicado. ""Transferimos, uma a uma, as cartas da mão direita para a mão esquerda...""
""Transferimos as cartas da mão direita para a mão esquerda, mas o topo do monte inicial é mantido na ordem (sequência) original...""
Seguramos o baralho com as faces para cima na mão direita, com o polegar de um lado e os demais dedos no outro. Em seguida o polegar esquerdo inicia a transferência de cartas, que é feita continuamente até aproximar-se da parte que se deseja manter intacta (geralmente a inferior do baralho). Neste ponto recolocamos as cartas da mão esquerda para a direita, preservando no topo a seqüência marcada. Este tipo de embaralhamento é bastante útil para manipular cartas entre a parte de cima e a de baixo no baralho. Por exemplo, levar a carta escolhida (já mantida no topo do baralho pelas técnicas anteriormente mencionadas) para a última posição (a de baixo), preparando-se para um deslizamento. ""Misturamos as cartas superiores e inferiores, trocando-as de lugar entre si...""
""Manipulamos algumas das cartas superiores e inferiores, para uma posição no baralho que só o próprio mágico conhece...""
Esse embaralhamento consiste em puxar, simultaneamente, a primeira e a última carta para fora e colocá-las hora em cima, hora embaixo do baralho. Para entender como as cartas mudam de posição neste truque, é interessante fazer a seguinte experiência:
Separe quatro cartas do baralho, por exemplo as do naipe de copas: ás, 2, 3 e 4. Organize-as no monte, de modo que o monte fique assim (de cima para baixo):
Se iniciarmos o embaralhamento por cima, teremos sucessivamente:
Observe que no sexto movimento, as cartas voltaram à posição inicial! Seguindo o exercício anterior, podemos transferir as cartas externas para outras posições, ainda externas. Também podemos manter as cartas exatamente na mesma ordem e ainda aparentar um pequeno embaralhamento. Enquanto fazemos as transferências convém explicar que estamos embaralhando a parte externa do baralho.