 Truques de cartas/Truques matemáticos
Neste capítulo são ensinados algumas mágicas que podem ser feitas praticamente sem qualquer treino. Os truques mostrados a seguir funcionam quase que "automaticamente", não exigindo habilidades especiais com as mãos. O segredo por trás destes truques são as propriedades matemáticas dos e das operações que podem ser feitas com eles. Este é um "truque matemático" feito com cartas, e é bastante popular devido a sua simplicidade. Podemos dizer que em certo sentido ele é "automático", por que não exige qualquer técnica ao manipular as cartas. Para executar este truque é necessário separar 21 cartas do baralho. As demais não são utilizadas. Distribuímos sobre a mesa três fileiras horizontais de 7 cartas cada uma. As faces do baralho devem estar para cima. Pedimos que o participante escolha uma das 21 cartas sobre a mesa e diga em que fileira ela está. Tendo obtido a resposta, devemos juntar os três montes, um sobre o outro, de forma que o do meio seja aquele contendo a carta escolhida. Da esquerda para a direita colocamos uma carta abaixo da outra, formando uma coluna vertical com três cartas. Em seguida devemos colocar uma carta ao lado da primeira das três, outra ao lado da segunda e mais uma ao lado da terceira. Continuamos distribuindo as cartas desta maneira, até acabarem. Novamente o participante deve anunciar em que fileira horizontal a carta escolhida está. Como na outra vez, colocamos esse monte no meio dos outros dois, redistribuímos as cartas em três fileiras de 7 cartas, e colocamos a pilha da carta escolhida no meio dos outros. Pronto! O truque já foi concluído. A carta escolhida é agora aquela que ocupa a posição central no baralho (a 11ª posição, já que temos 21 cartas), mesmo que o participante não saiba disso. Para revelar a carta, podemos fazer um pouco de encenação. Por exemplo, pode-se dizer a seguinte frase, pronunciada sílaba por sílaba, enquanto colocamos as cartas sobre a mesa:
Pode-se usar qualquer frase nesse estilo, certificando-se que sejam enfatizadas 10 sílabas, para que a décima primeira carta a ser colocada na mesa seja aquela escolhida pelo participante.