 Veja a figura:
Passamos então a retirar todas as cartas da mesa, coluna após coluna. Começamos pelo canto inferior esquerdo (pelo "quatro de ouros") seguindo verticalmente até o fim da primeira coluna (a "dama de copas"). Isso deve ser feito ordenadamente, sempre iniciando pela carta mais abaixo. Fazendo isso, vamos retirar as cartas da mesa na seguinte ordem:
Espalhamos novamente as cartas sobre a mesa, tomando o cuidado de começar posicionando a fileira de cima, da esquerda para a direita, e seguir pelas fileiras logo abaixo. Novamente precisamos saber em que fileira a carta escolhida se encontra. A partir dessa informação e da carta que nós memorizamos na primeira etapa, podemos saber qual foi a carta selecionada pelo participante:
É como se o participante tivesse nos fornecido as coordenadas da carta escolhida. Com um pouco de treino, pode-se realizar o truque com dois participantes simultaneamente. Embora este truque cause um grande impacto, poderá falhar dependendo da forma como o participante cortar o baralho. Neste truque todo o baralho é utilizado, e não será necessária qualquer preparação das cartas. Pedimos ao participante que corte o baralho tão próximo do meio quanto lhe seja possível. Em seguida, explicamos que ele deve contar quantas cartas existem em um dos montes. Obrigatoriamente, o número obtido como resultado terá dois algarismos. Pedimos então que o participante some os algarismos que compõe o número. Por exemplo, se foram contadas 23 cartas, a soma será 2 + 3 = 5. Explicamos ao participante que ele deve memorizar a quinta carta (neste exemplo) de baixo para cima, no monte que ele havia escolhido, mantendo-a no lugar onde está. Finalmente, colocamos o monte que ficou sobre a mesa embaixo do monte escolhido. Resta agora saber qual foi a carta escolhida...
Para isso, vamos usar mais uma "frase de efeito", apenas para disfarçar uma contagem das cartas. A frase é esta:
Note que a frase tem 18 sílabas, pois a carta "magicamente" é a décima nona, de cima para baixo. Para realizar este truque não é usado todo o maço de baralho, mas somente as cartas que vão de A a 9. Primeiramente, pede-se para o espectador pegar qualquer carta do baralho, sem mostrar qual é. Quando isto tiver sido feito, pede-se que ele faça alguns cálculos mentais, que consistem dos seguintes passos:
Depois, o participante deve escolher outra carta e adicionar o seu valor ao resultado das contas já feitas anteriormente. Agora, tudo o que você precisa para adivinhar quais foram as cartas escolhidas é saber qual foi o resultado final, por isso, peça para ele te dizer quanto deu. Quando ele te contar, é só você subtrair 25 do número informado, e os dígitos do resultado serão os valores das cartas que ele escolheu. Por exemplo, se o espectador disse que o resultado é formula_1, faça mentalmente a subtração formula_2. As cartas do espectador são um 3 e um 2. Se você não contar para ele que fez alguma coisa com o resultado, certamente causará algum espanto! Para entender o que faz o truque dar certo, é preciso saber só um pouquinho de álgebra, por exemplo o que se aprende durante o ensino fundamental. Acompanhe o que é feito passo a passo:
Como formula_3 e formula_12 são números de formula_18 até formula_19, a expressão formula_15 não é nada mais que o número de dois dígitos formado por formula_3 dezenas e formula_12 unidades. Por isso, o mágico fica sabendo que a primeira carta escolhida tinha o valor formula_3 (que aparece nas dezenas) e a segunda tinha valor formula_12 (que corresponde às unidades).