 É objetiva indireta porque no período simples possui função de objeto indireto. Veja:
Nota-se a igualdade sintática dos termos em destaques, são idênticos, ambos exercem a função de objeto indireto, no período composto, sobre a oração principal, e no período simples, sobre o verbo "esquecer" ("quem se esquece, se esquece de algo"). Sendo o núcleo do objeto indireto o substantivo "busca", a oração é substantiva objetiva indireta. É aquela que exerce a função de complemento nominal. Nesse caso a oração completa o sentido de um nome (substantivo ou adjetivo) da oração principal, e a conjunção subordinativa vem precedida de preposição, expressa ou não. Quando completa o sentido de um substantivo, este será sempre um substantivo abstrato. Vem introduzida pelas conjunções subordinativas integrantes que — se. É completiva nominal porque no período simples possui função de complemento nominal. Veja:
Veja que os termos destacados possuem o mesmo sentido e ambos estão relacionados ao nome "esperanças". Sendo o núcleo do complemento nominal o substantivo "comemoração", a oração subordinada é substantiva e é completiva nominal porque exerce esta função. É aquela que exerce a função de predicativo do sujeito da oração principal. Nesse caso, o verbo que antecede a conjunção subordinativa é um verbo de ligação. O sujeito da oração principal nunca é concreto, sempre abstrato, visto que a função destas orações é especificar a realidade de algo imaginário. Vêm introduzidas pelas conjunções subordinativas integrantes que — se. É predicativa porque no período simples possui função de predicativo do sujeito. Veja:
Os termos destacados são essenciais para o entendimento da frase, pois a morfossíntexe desses períodos exige uma especificação que é atribuída no predicativo do sujeito. Sendo o núcleo do predicativo do sujeito o substantivo "formação", a oração é substantiva, e por apresentar-se em oração o predicativo, a oração é substantiva predicativa. É aquela que exerce a função de aposto em relação a um termo da oração principal. Quando o aposto representar enumeração, a oração é separada por dois-pontos ou travessão. Quando representar resumo da oração principal, haverá o pronome substantivo "tudo". Vem introduzida pela conjunção subordinativa integrante que — se, podendo vir expressa ou não. É apositiva porque no período simples possui função de aposto. Veja:
A oração é subordinada apositiva porque no período simples, exerce função de aposto esfecificativo sobre o termo "isto". No período composto, a função de aposto é atribuída à oração principal. É considerada substantiva porque seu núcleo, "suposições", é substantivo. Nos casos de aposto enumerativo, temos, por exemplo, este caso:
E com aposto resumitivo: