 Introdução à Biologia/Biologia Humana/Sistema respiratório
Como nós temos a glicose armazenada no organismo e obtida pela digestão, esta une-se ao oxigênio (mitocôndrias), produzindo assim a energia necessária para a sobrevivência, havendo assim a liberação de água e gás carbônico. Durante a produção de energia, também ocorre a produção de calor (homeotermos). O aparelho respiratório é formado pelas vias respiratórias e pelos pulmões. As vias respiratórias são formadas pelos órgãos por onde o ar circula. Os órgãos são: fossas nasais, faringe, laringe, traquéia brônquios e bronquíolos (estes dentro do pulmão). Mais conhecida por nariz, apresenta seu interior revestido por uma mucosa nasal, rica em vasos sangüíneos destinados a aquecer o ar e, com os pêlos (vibrissas), a filtrar esse ar. Essa mucosa está ligada ao nervo olfativo. Na sua extremidade é formado por cartilagem e só na parte posterior é que tem osso (nasal) e separado pelo septo nasal. As duas cavidades que existem na sua face comunicam-se com o exterior pelas narinas e com a faringe pelas coanas. A mucosa nasal fabrica uma secreção (muco) para reter as impurezas do ar. Assim como as fossas nasais permitem a saída do gás carbônico e do vapor de água que vem dos pulmões, a boca também pode auxiliar na respiração, principalmente quando existe algum problema nas fossas nasais (entupimento). São duas cavidades paralelas que começam nas narinas e terminam na faringe, sendo deparadas pelo septo nasal, uma parede cartilaginosa. As fossas nasais são divididas em três partes: vestíbulo, área respiratória e área olfatória. Quando o ar passa pelas fossas nasais ele é aquecido, filtrado e umedecido, sendo esse aquecimento atribuído a presença do plexo venoso. A faringe serve ao mesmo tempo, aos sistemas digestivos como ao respiratório. É o que conhecemos como garganta. Comunica-se também como as fossas nasais. Quando engolimos o alimento, a passagem de ar para os pulmões precisa ser temporariamente interrompida. Durante a deglutição, uma estrutura chamada epiglote fecha a traquéia, o tubo que leva o ar a nossos pulmões.