Matemática elementar/Equações algébricas
Uma equação é uma igualdade de expressões matemáticas, que pode ser utilizada no estudo das funções, nomeadamente das suas raízes. Pelo menos uma da expressão contém uma ou várias incógnitas (variáveis), cujo valor é denominado de solução ou soluções da equação.
Cada uma das expressões pode ser considerada como função matemática (p.e. f(x) e g(x)), e partilhar as suas propriedades, em que cada operação efetuada sobre uma das expressões, terá que ser replicada na outra
Se as equações forem polinomiais, i.e., compostas por polinômios, o grau "n" da equação é o mesmo que o maior expoente encontrado de ambos polinômios, e a sua solução admite no máximo "n" raízes. A raiz de uma equação é o valor com o qual a incógnita anula a equação.
Relações entre coeficientes e raízes, Equações algébricas com coeficientes reais - pesquisa de raízes racionais, raízes complexas conjugadas.
Um exemplo de como completar quadrado:
Temos a seguinte equação: formula_1 
Agora imagine a equação:
formula_2
Vamos tentar transformá-la em um quadrado da soma.
formula_3
Perceba que formula_4
formula_5
formula_6
Esse menos 16 é para subtrair do 16 que se forma no produto notável de 
formula_7,
é só isso, o método de completar quadrados é simplesmente você transformar os números em um quadrado da soma.
A soma das idades de André e Carlos é 22 anos. Descubra as idades de cada um deles, sabendo-se que André é 4 anos mais novo do que Carlos.
Solução: Primeiro passamos o problema para a linguagem matemática. Vamos tomar a letra c para a idade de Carlos e a letra a para a idade de André, logo formula_8. Assim:
formula_9
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14
Resposta: Carlos tem 13 anos e André tem 13-4=9 anos.
Aqui mostraremos como se pode deduzir a famosa fórmula para a resolução de equações do segundo grau, também conhecida como fórmula de Bhaskara.
formula_15, donde
formula_30
Exercícios de aplicação da Fórmula de Bhaskara.
Exemplo 2 
(2+X)(X+1)=2x+2+x.x+x
Aplicando na fórmula teremos:
Delta=b.b-4.a.c
Substituindo os valores na fórmula teremos:
Delta=3×3-4×1×2
Delta =9-8
Delta=1
X1=-b+√delta/2.a
Substuindo history para x1.:
X1=-3+√1/2×1
X1=-3+1/2
X1=-2/2
X1=-1
X2=-b-√delta/2×a
X2=-3-√1/2×1
X2=-3-1/2
X2=-4/2
X2=-2
Equação frigate agradesso quem a very beijinho de Cristiamo
Num jantar de confraternização, seria distribuído, em partes iguais, um prêmio de R$ 24.000,00 entre os convidados. Como faltaram 5 pessoas, cada um dos presentes recebeu um acréscimo de R$ 400,00 no seu prêmio. Quantos foram convidados a este jantar?
 x = número de convidados
Uma equação biquadrada é um equação do quarto grau que não possuem termos de grau ímpar:
A técnica para resolver esta equação consiste em reescrever a equação como uma expressão em y de forma que:
Assim a equação biquadrada transforma-se numa equação do segundo grau em y:
Ver Matemática elementar/Expressões algébricas/Equação biquadrada/Exercícios

