 Isso impede que o alimento penetre na traquéia, forçando-o a descer corretamente pelo esôfago. Evidentemente, não podemos respirar e engolir ao mesmo tempo. Algumas pessoas têm o costume de falar enquanto comem. Neste caso, partículas do alimento podem entrar na laringe provocando um acesso de tosse que tem por objetivo expelir o alimento desviado para o canal errado. É um órgão tubular, situado na parte interior do pescoço e é também o órgão na fonação (produção do som), com a presença das cordas vocais. A laringe apresenta uma abertura chamada glote, onde a epiglote apóia-se para permitir a passagem do alimento pelo esôfago. Suas paredes são formadas por cartilagens. Uma dessas cartilagens, denomina-se tireóide, faz uma saliência sob a pele do pescoço, conhecida como pomo-de-adão (mais visível no homem). É um tubo anelado com cerca de 12 centímetros, situado abaixo da laringe e formado por 15 a 20 anéis cartilaginosos. A traquéia é revestida por uma mucosa que produz muco (catarro) que além de aquecer e umidificar o ar, também retém as impurezas, que são eliminadas pelos cílios, dotados de movimentos, ou batimentos, existentes nas células da traquéia. Esse movimento dos cílios leva o muco até a faringe. Na extremidade inferior, a traquéia bifurca-se, dando origem aos brônquios. Os brônquios são duas ramificações que a traquéia sofre e estes irão penetrar nos pulmões. São formados também por anéis cartilaginosos, semelhantes aos da traquéia, que penetram no pulmão através de um orifício chamado de Hilo Pulmonar. O brônquio esquerdo divide-se em 2 ramos e o direito em 3 ramos. Cada um desses ramos subdivide-se várias vezes, sendo chamados de bronquíolos. Os bronquíolos terminam dentro de pequenos sacos agrupados sob a forma de cachos de uva, chamados de alvéolos pulmonares, também conhecido de árvore brônquica, atingindo cerca de 400 milhões, dentro dos pulmões. Os pulmões, direito e esquerdo órgão esponjoso da respiração, estão contidos na cavidade torácica e entre eles há uma região mediana denominada de mediastino, ocupada pelo coração, os grandes vasos e alguns de seus ramos proximais, o esôfago, parte da traquéia e brônquios, além dos nervos e linfáticos.