 Cada pulmão está envolto por um saco seroso completamente fechado, a pleura. Estão apoiados no diafragma que irá auxiliar a expulsar o ar dos pulmões. Quando inspiramos (ar entra) ao chegar aos pulmões, faz com que o músculo diafragma seja contraído para baixo (aumentando assim sua pressão). Ao sair o ar dos pulmões, o diafragma se relaxa e volta à sua posição sua posição, fazendo com que o ar vá para o meio exterior (expiração). Os pulmões estão divididos em lobos, sendo que no direito existem três lobos (superior, médio e inferior), no esquerdo apenas dois lobos (superior, inferior). Assim como a digestão, a respiração também apresenta dois fenômenos: o mecânico e o químico. Os mecânicos são aqueles movimentos realizados durante a respiração: a inspiração e a expiração, assim como os músculos intercostais. Os químicos são as trocas gasosas que ocorrem entre o sangue e o ar, e posteriormente, entre o sangue e as células. Todos os alvéolos pulmonares são envolvidos por uma densa rede de vasos sanguíneos (rede capilar). Através das delgadas paredes desses alvéolos, o sangue elimina o gás carbônico e recebe em seu lugar o oxigênio, chamando-se esse processo de hematose. Com a hematose, o sangue venoso (rico em CO²) é renovado por oxigênio transformando-se assim em sangue arterial. A substâncias hemoglobina, contida nas hemácias do sangue, e que dá cor a ele é a responsável pelo transporte desses gases. Quando o sangue apresenta oxigênio este, ao ligar-se à hemoglobina, forma um composto instável chamado de oxihemoglobina. Se o sangue apresenta CO², este liga-se à hemoglobina, formando também um composto instável chamado de carbohemoglobina. Por ter uma ligação direta com o meio ambiente, o aparelho respiratório apresenta algumas doenças, alguns exemplos são: gripe, pneumonia, tuberculose, bronquite, enfisema, asma, pleurite, bronquiolite, laringite, faringite etc. Respirar perfeitamente é importante para manter a saúde dos pulmões e dos organismos em geral. Praticar exercícios físicos estimula a respiração, aumentando a capacidade pulmonar, dessa forma, há uma maior oxigenação do sangue e, conseqüentemente, uma maior produção de energia nos adultos. Essa capacidade é de cerca de 5 litros de ar. A inspiração deve ser feita sempre pelas fossas nasais, que contêm pêlos que irão filtrar a poeira e os micróbios causadores de doenças. A saída desse ar deve ser feita pela boca. Sempre que possível, devemos procurar lugares onde o ar é mais puro (campo, praia, montanha).