 Experiência religiosa/Como se ter uma experiência religiosa? Neste capítulo varias perguntas tentem ser respondidas, como:
Quais técnicas existem para ser ter uma experiência religiosa? Existem substancias ou equipamentos que causam experiências religiosas? Quais são as causas passivas que causam experiências religiosas? Os processos e técnicas para conseguir uma experiência religiosa têm diferentes nomes dependendo da religião ou filosofia como:
Com o conhecimento atual não e possível saber exatamente como cérebro funciona durante uma experiência religiosa, e por este motivo, e quase impossível dizer com certeza quais são os pré-requisitos para uma pessoa poder ter uma experiência religiosa ou ter propensão. Futuramente com o crescimento do conhecimento humano sobre o cérebro vai ser possível saber quais são todos os pré-requisitos para uma pessoa poder ter uma experiência religiosa, enquanto não sabemos quais são eles podemos formular algumas perguntas para serem respondidas futuramente, como:
A meditação consiste na prática de focar a atenção, freqüentemente formalizada em uma rotina específica. A meditação pode ser utilizada para se ter experiências religiosas. Zazen é um tipo de meditação e também é a base da prática Zen Budista. O objetivo do zazen é "apenas sentar", com a mente aberta, sem apegar-se aos pensamentos que fluem livremente. Isto é feito tanto através do uso de koans, o principal método Rinzai, ou o sentar-se completamente alerta (o "apenas sentar", shikantaza), o qual é o método da escola Soto. O princípio do zazen é o de que uma vez que a mente esteja livre de suas diversas camadas, pode-se realizar a natureza búdica, atingindo-se a iluminação (satori). Oração é prática religiosa comum a diversas tradições religiosas. É um ato de reconhecimento e louvor diante de um ser transcendente. A oração assim como a meditação pode ser utilizada para se ter experiências religiosas. No Cristianismo místico, a oração contemplativa é uma oração em que o praticante controla a respiração, ou repete cantos ou apenas se concentra para acalmar os pensamentos e sentimentos e entra em comunicação com uma entidade que muitos acreditam ser Deus. Oração de Jesus também chamada Oração do Coração, é uma oração curta cuja fórmula é orada de forma repetida.