 Hemingway/Biografia
Ernest Hemingway nasceu em 21 de julho de 1899, em Oak Park, no Illinois, nos Estados Unidos. Sua família possuía uma casa de campo no norte de Michigan. Lá, junto com seu pai, Hemingway desenvolveu o gosto pela natureza, pela caça, pela pesca e pela aventura. Desde sua juventude, Hemingway já escrevia contos e redigia jornais escolares. Ingressou como jornalista no jornal Star, da cidade de Kansas. Em 1918, participou da Primeira Guerra Mundial. Havendo sido recusado pelo exército por problemas de visão, se inscreveu na Cruz Vermelha e foi motorista de ambulância na Itália. Tendo sido ferido, foi afastado do "front" e, enquanto se recuperava num hospital em Milão, se apaixonou pela enfermeira estadunidense Agnes Von Kurowsky. Porém, quando Hemingway se recuperou de seus ferimentos e voltou aos Estados Unidos, Agnes ficou na Itália, onde acabou se envolvendo com um oficial italiano. Agnes foi a inspiração para a personagem Catherine Barkley de "Adeus às armas". Voltando aos Estados Unidos, Hemingway ingressou no jornal Toronto Star. Casou-se com Hadley Richardson em 1921. Em dezembro desse ano, foi trabalhar em Paris como correspondente estrangeiro do Toronto Star. Lá, se juntou ao grupo de intelectuais conhecidos como "a geração perdida", do qual faziam parte Scott Fitzgerald, Ezra Pound e Gertrude Stein. Em seguida, desligou-se do jornalismo e publicou seu primeiro livro, "Nosso tempo", em 1924. Em 1929, voltou para os Estados Unidos. Apesar da crise de 1929, Hemingway pôde viver com luxo em Key West, graças ao sucesso de "Adeus às armas". Este, escrito sob o impacto do nascimento de seu segundo filho (de Pauline Pfeiffer, sua segunda esposa) e do suicídio de seu pai. De uma viagem à África, resultaram "As neves do Kilimanjaro" (1935), "As verdes colinas da África" (1935) e "A curta e feliz existência de Francis Macomber" (1936). Em 1937, foi cobrir a Guerra Civil Espanhola.