 Dessa experiência, resultou "Por quem os sinos dobram", de 1940. Participou da Segunda Guerra Mundial como membro da força aérea britânica. Em Cuba, durante a Segunda Guerra Mundial, Hemingway também montou uma rede de informantes com a finalidade de fornecer, ao governo dos Estados Unidos, informações sobre os espanhóis simpatizantes do fascismo na ilha. Também passou a patrulhar o litoral cubano a bordo de seu iate Pilar na busca de possíveis submarinos alemães. Porém a Agência Federal de Investigação estadunidense via com desconfiança a colaboração de Hemingway, por considerá-lo um simpatizante do comunismo. Esta experiência inspirou seu livro "As ilhas da corrente", que viria a ser lançado postumamente em 1970. Após a guerra, enquanto passeava pela Itália com sua quarta mulher, começou a escrever "Do outro lado do rio, entre as árvores", de 1950. Mudou-se para Cuba, onde redigiu, em 1952, "O velho e o mar". No ano seguinte, ganhou o prêmio Pulitzer de jornalismo e, em 1954, ganhou o prêmio Nobel de literatura. Em 1960, Hemingway doou sua propriedade em Cuba, chamada Finca Vigía, ao governo socialista cubano de Fidel Castro. Hoje, tal casa é um museu dedicado a Hemingway. Concluiu "As ilhas da corrente" e, alguns meses após, suicidou-se com um tiro de fuzil em Ketchum, em Idaho, nos Estados Unidos, em 2 de julho de 1961. Sobre os motivos do suicídio, existem várias possibilidades. A mais forte está relacionada aos problemas de saúde enfrentados na época por Hemingway. Há de se levar em conta ainda o exemplo de seu pai, que havia também se suicidado havia mais de trinta anos. E um dado que talvez também seja importante seja o fato de que o escritor britânico John Donne, que inspirou o título de "Por quem os sinos dobram", escreveu em 1608 um texto dizendo que o suicídio não era um pecado. Existem ainda correntes que defendem que Hemingway não se suicidou, mas que teve um acidente com a arma enquanto a manejava.