 História de Niterói/Fundação
A região atualmente ocupada por Niterói já era habitada, desde época ainda não determinada com exatidão, por povos coletores, caçadores e pescadores, falantes de línguas do tronco linguístico macro-jê, que deixaram, como marcas de sua passagem, grandes vestígios arqueológicos, os sambaquis. Sambaquis (do tupi "tamba", "concha" e "ki", "depósito", significando "depósito de conchas") são os restos de conchas, esqueletos humanos, cerâmica, machados, ossos de animais, peixes e pontas de pedra de flechas que foram soterrados e que passaram por um processo de fossilização. Tais testemunhos são muito comuns no litoral brasileiro e são extremamente valiosos para que os arqueólogos de hoje possam compreender como funcionavam essas sociedades antigas. Em Niterói, existe um grande sítio arqueológico de sambaquis ao lado da Duna Grande da Praia de Itaipu, na Região Oceânica. Bem perto deste sítio, se localiza o Museu de Arqueologia de Itaipu, que expõe os sambaquis que foram encontrados na região. Por volta do ano 1000, no entanto, esses povos coletores foram expulsos para o interior do continente por tribos falantes de língua tupi provenientes das bacias dos rios Madeira e Xingu, afluentes da margem direita do rio Amazonas. No século 16, quando os primeiros exploradores europeus chegaram à região da Baía de Guanabara, a mesma era habitada pela tribo tupi dos tamoios, também chamados tupinambás. Eles chamavam a região atualmente ocupada pela cidade do Rio de Janeiro de "Niterói". Os primeiros europeus que reconhecidamente passaram pela região foram os portugueses da expedição de reconhecimento liderada por Gonçalo Coelho e Américo Vespúcio, que, em 1º de janeiro de 1502, descobriram a Baía de Guanabara, batizando-a "Rio de Janeiro". Como os portugueses não encontraram metais preciosos ou grandes impérios na região, a mesma não lhes interessou. Devido ao descaso dos portugueses, traficantes franceses de pau-brasil estreitaram os laços com os tamoios, gerando uma sólida aliança comercial entre os dois povos. Em meados do século XVI, a França decidiu implementar um projeto de colonização na região da Baía de Guanabara, intitulado França Antártica.