 Entre os séculos XVII e XVIII, foi construído o forte do Gragoatá. Em 1715, foi iniciada a construção do forte São Luís em um pico localizado ao lado da fortaleza de Santa Cruz, para reforçar a defesa da entrada da baía de Guanabara. O forte foi fundado em 1775. Em 17 de agosto de 1751, foi inaugurada a capela de São Pedro, na fazenda homônima, na Enseada do Maruí. Por esta época, as principais atividades produtivas de Niterói eram a pesca da baleia, a agricultura, a pecuária e a produção de açúcar, de farinha de mandioca e de peixe salgado. As baleias eram pescadas na Baía de Guanabara, região muito procurada pelas baleias, originando as chamadas "armações", ou seja, locais onde se aparelhavam os barcos baleeiros. Dessa época, vem o nome do bairro atual da Ponta da Armação, também chamada de ponta dAreia ou Portugal Pequeno. Vale lembrar que o óleo extraído das baleias era muito utilizado na época como argamassa de material de construção das casas. Os gêneros alimentícios produzidos por Niterói abasteciam a cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro. Restos arquitetônicos desta época são a fortaleza de Santa Cruz, o recolhimento de mulheres de Santa Teresa (que, atualmente, abriga o museu Socioambiental de Itaipu), a igreja de São Sebastião de Itaipu, a igreja de Nossa Senhora do Bonsucesso de Piratininga, a igreja de São Francisco Xavier (que deu o nome ao bairro e praia de São Francisco e cuja inscrição "charitas", na entrada, que significa "caridade", em latim, deu o nome à atual praia de Charitas) em São Francisco e a igreja de Nossa Senhora da Conceição no Centro de Niterói. Niterói teve papel destacado em dois ataques de piratas franceses ao Rio de Janeiro durante o século XVIII. Na primeira, o francês Duclerc foi rechaçado pelos canhões da Fortaleza de Santa Cruz e pela Bateria da Praia de Fora, obrigando-o a se afastar e atacar o Rio de Janeiro pela retaguarda, por Sepetiba. Porém esta manobra dificultou o avanço de Duclerc, que foi vencido com facilidade pela população do Rio de Janeiro.