 História de Niterói/Capital
Em 1834, o Ato Adicional à Constituição de 1824 determinou que a cidade do Rio de Janeiro passasse a ser município neutro. Isto implicou na escolha de uma nova capital para a província do Rio de Janeiro. Após muita discussão, a Vila de Praia Grande tornou-se a nova capital, agora elevada à condição de cidade e com um novo nome: "Niterói". Este era o nome indígena da região da atual cidade do Rio de Janeiro, no século XVI. Traduzido da língua tupi, significa "Água escondida", através da junção de y (água) e terõi (escondida). Desta forma, o ano de 1834 também inscreveu-se na bandeira de Niterói. Em 1835, foi inaugurada a primeira linha regular de barcas entre o Rio de Janeiro e Niterói. Em 1840-1841, foi construída a ligação por terra entre os bairros do Ingá e de Icaraí. Na região, localiza-se a estrutura rochosa conhecida como Pedra de Itapuca, símbolo da cidade presente na bandeira municipal. "Itapuca" é um termo tupi que significa "pedra furada", através da junção de "itá" (pedra) e "puka" (furo). Tal estrutura compunha-se de uma ponte de pedra que ligava o promontório rochoso no mar com o continente, formando uma estrutura com o formato de uma pedra com um furo. Porém a ponte de pedra desmoronou, restando somente a Pedra de Itapuca, que fica bem próxima a outro símbolo da cidade, a Pedra do Índio. Em 1842, João Caetano adquiriu a casa onde havia se apresentado na rua 15 de Novembro e a transformou no Teatro Santa Tereza. Em 1 de novembro de 1855, foi realizado o primeiro enterro no Cemitério de Maruí. Em 1860, foi inaugurada a estação das barcas na rua das Chagas, atual praça Leoni Ramos, no bairro de São Domingos. Entre 1861 e 1900, foram construídos a capela e cemitério de Nossa Senhora da Conceição, cujas ruínas podem atualmente ser vistas no interior do Condomínio Ubá-Itacoatiara, na Estrada de Itacoatiara, número dez. Em 1863, começou a ser construído, na ponta do Imbuí, o forte Dom Pedro II.