 Em 1866, a província do Rio de Janeiro extinguiu, oficialmente, a antiga aldeia indígena de São Lourenço dos Índios, sob o argumento de que já não existiam índios no Brasil. Desta forma, o terreno da aldeia foi incorporado ao município. Em 1871, surgiram os primeiros bondes em Niterói, puxados por mulas. Em 1872, o português Bento Joaquim Alves Pereira construiu o solar do Jambeiro, residência no bairro do Ingá. Ao longo do século XIX, desenvolveu-se a indústria naval em Niterói, especialmente na Ponta dAreia, que passou a abrigar importantes estaleiros, como, por exemplo, o estaleiro do visconde de Mauá. O imperador dom Pedro II gostava de visitar a cidade para assistir aos espetáculos no teatro Santa Teresa, atual teatro municipal João Caetano. Em 1845, ele inaugurou o chafariz da Memória, na atual Praça do Rink e, em 1854, a Igreja de São João Batista, no Centro. Também foi inaugurado, pelo imperador, o asilo Santa Leopoldina, mais tarde transferido para Icaraí. Em 1897 foi fundado o Rio Cricket & Athletic Association em Icaraí em um terreno que foi do Mosteiro de São Bento. No dia 4 de abril de 1888, a câmara municipal de Niterói aboliu a escravidão na cidade, um mês e quatro dias antes de a princesa Isabel assinar a Lei Áurea. Em 1889, foi inaugurada a nova estação das barcas na praça Arariboia. Em 1890, Niterói teve seu território grandemente reduzido devido à separação das freguesias de São Gonçalo, Nossa Senhora da Conceição de Cordeiro e São Sebastião de Itaipu, que passaram a constituir o município de São Gonçalo. Em 1894, no auge da Segunda Revolta da Armada (revolta da marinha pelo cumprimento da Constituição de 1891, que obrigava a realização de eleições presidenciais para a escolha do sucessor de Deodoro da Fonseca, presidente que havia renunciado ao cargo em 1891. O cargo havia sido ocupado por Floriano Peixoto, o vice-presidente.