 ), Niterói foi bombardeada pelos navios da armada, obrigando a transferência da capital para a cidade de Petrópolis. A população também se refugiou no interior. Os revoltosos tentaram várias vezes invadir a cidade, porém não conseguiram vencer a resistência das tropas leais ao governo. Um dos baluartes da resistência na cidade foi a bateria da Praia de Fora, que, em 1896, foi renomeada como forte Marechal Floriano Peixoto, por sua lealdade ao presidente. Foi na praia de São Francisco que ocorreu a primeira vítima fatal da revolta: uma mulher que foi atingida por uma bala de canhão disparada pelos navios revoltosos. Pela resistência, Niterói recebeu a alcunha de "cidade invicta". Em 1900, a ordem Salesiana ergueu um monumento a Nossa Senhora Auxiliadora no alto do morro de Santa Rosa. Em 1901, terminou a construção do forte Dom Pedro II, renomeado então como forte do Imbuí, devido ao desejo de afastar qualquer menção ao regime monárquico recém-derrubado. Finalizada a revolta com a derrota da armada, Niterói readquiriu a condição de capital em 1903. Reassumida sua condição de capital do estado do Rio de Janeiro, Niterói passou por uma reforma urbanística que ficou conhecida como Renascença Fluminense. A enseada de São Lourenço foi aterrada, o Morro do Campo Sujo ou Doutor Celestino foi desmontado por meios hidráulicos e foi construído o novo centro cívico da cidade sobre um terreno utilizado como esgoto na região da atual Praça da República. Foram construídos, em estilo eclético, ao redor da praça, segundo o projeto geral do arquiteto Pietro Campofiorito, os prédios da biblioteca Estadual, da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (atual Câmara dos Vereadores de Niterói), do Liceu Nilo Peçanha, da sede regional da Polícia Civil e o do Tribunal de Justiça de Niterói. O centro da praça foi ocupado pelo monumento Triunfo da República. Em 1904, o poder executivo fluminense passou a ser sediado em um palacete no bairro do Ingá que anteriormente pertencera ao industrial português José Francisco Corrêa, dono da famosa fábrica de fumo Veado.