 O palacete, que anteriormente era conhecido como Palacete Sande, passou então a ser conhecido como Palácio do Ingá. Em 1905, foi construído o antigo abrigo de bondes para servir de local de manutenção dos bondes elétricos a serem implantados na Rua São João número 383. Em 1906, foram inaugurados a iluminação elétrica, o sistema de esgotos, o Estaleiro Rodrigues Alves da Companhia Cantareira de Viação Fluminense e os bondes elétricos na cidade. Em 1908, foi concluído o parque do Campo de São Bento na região que antigamente pertencia ao mosteiro de São Bento do Rio de Janeiro e que era utilizado para descanso do gado que vinha de Campos dos Goytacazes. No mesmo ano, a Igreja de São João Batista, no Centro, foi elevada à categoria de catedral. Em 1910, foi inaugurada o novo prédio da prefeitura de Niterói: o palácio Arariboia.. Nesse mesmo ano, foi concluída a nova estação das barcas. Em 1913, foi fundado o Canto do Rio Foot-ball Club. Em 1914, foi inaugurado o Paço Municipal, sede da câmara dos vereadores, no mesmo lugar da demolida Casa da Câmara e Cadeia, por iniciativa do prefeito Feliciano Sodré. No mesmo ano, foi inaugurado o Palácio dos Correios e Telégrafos, próximo à Estação das Barcas. Ainda na gestão de Feliciano Sodré, foi inaugurado o Palácio da Justiça, na Praça da República. Em 1917, foi inaugurado o prédio do corpo de bombeiros na Rua Marquês do Paraná, número 134, no Centro. Em 1918, foi inaugurada a Igreja de Nossa Senhora Auxiliadora, em estilo mossarábico, no bairro de Santa Rosa. Em 1920, a enseada de São Lourenço, um dos marcos da fundação da cidade, foi aterrada com terra proveniente de três morros da cidade. Em 1922, foi inaugurada uma igreja anglicana em Icaraí, a "All Saints Church", por iniciativa da colônia inglesa. Em 1925, foi instalado um busto do imperador dom Pedro II no Largo de São Domingos, atual Praça Leoni Ramos, no bairro de São Domingos, em comemoração ao centenário do nascimento do ex-imperador brasileiro.