 Estiveram presentes à cerimônia de inauguração o governador do estado do Rio de Janeiro Feliciano Sodré e o príncipe dom Pedro de Orleans e Bragança. Em 1927, foi inaugurado o porto da cidade, no aterro feito sobre a antiga Enseada de São Lourenço. Em 1929, foi inaugurado o primeiro edifício de grande porte em concreto armado da cidade, na Avenida Jansen de Mello número três, com a função de abrigar o Instituto de Fomento e Economia Agrícola do Estado do Rio de Janeiro. O projeto foi de Pietro Campofiorito e contava com um elevador, o que era novidade para a época. Em 1935, foi inaugurada a biblioteca estadual na praça da República. Em 1937, foi construído o Castelinho do Gragoatá ou de São Domingos. No mesmo ano, foi construído um imenso trampolim de concreto na praia de Icaraí. Em 1938, o forte Marechal Floriano Peixoto foi renomeado forte Barão do Rio Branco em homenagem ao diplomata. Foi criado o jardim zoológico de Niterói, no bairro do Fonseca. Na década de 1940, foi construído o Cinema Icarahy, em estilo "art déco". Em 1941, foi construído o Estádio Caio Martins, pelo governador Amaral Peixoto, para abrigar partidas do campeonato carioca de futebol. Em 1942, foi aberta a avenida Amaral Peixoto, ligando a estação das Barcas, na praça Martim Afonso (atual praça Arariboia), ao novo centro cívico da cidade, a praça da República. Em 1943, o município de Niterói reincorporou a freguesia de Itaipu, atual Região Oceânica de Niterói. No período posterior à Segunda Guerra Mundial (1939-1945), o aumento da migração para a cidade, especialmente do interior do estado do Rio de Janeiro e da Região Nordeste do Brasil, resultou na ocupação dos morros da cidade, especialmente do Morro do Estado, formando as chamadas favelas. Ao longo do século, foram construídos o Túnel Icaraí - São Francisco e o Cassino Icaraí, que rivalizava com o Cassino da Urca no Rio. Em meados do século, foi construído o Terminal Rodoviário Roberto Silveira em estilo modernista.