 Em 1950, o papa Pio XII elevou a Igreja de Nossa Senhora Auxiliadora, em Santa Rosa, à condição de basílica. Em 1958, o cargueiro Camboinhas encalhou na Praia de Itaipu. O seu resgate revelou-se impraticável, forçando o seu desmonte. Tal fato nomeou aquela região da praia como praia de Camboinhas. Em 1959, a estação das barcas foi destruída pela população num incêndio na chamada Revolta da Cantareira ou revolta das Barcas, que protestava contra o alto preço e as más condições das barcas da companhia Cantareira. Em consequência, a marinha assumiu as barcas, construindo uma nova frota e a atual estação das barcas na praça Arariboia. Em 1960, foi criada a Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, pela junção das faculdades públicas da cidade. Em 17 de dezembro de 1961, ocorreu o incêndio do Gran Circo Norte-Americano, na Avenida Rio Branco, que deixou 503 mortos. Em 1964, um tumulto no Estádio Caio Martins numa partida do campeonato carioca de futebol entre o Canto do Rio e o Fluminense Football Club levou ao afastamento permanente do clube niteroiense da primeira divisão do campeonato carioca. Em 1965, foi inaugurada a estátua de Arariboia na praça homônima em frente à estação das barcas. A Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro mudou seu nome para Universidade Federal Fluminense. Em 1967, a reitoria da universidade passou a ocupar o prédio do Cassino Icaraí. No final da década de 1960, o trampolim na praia de Icaraí foi dinamitado por oferecer risco aos banhistas. Nos anos 1970, a praça da República, no Centro, foi totalmente destruída para dar lugar a um prédio novo. Em 1973, foi criado o mercado de peixe São Pedro, na Ponta dAreia. O mercado se tornou uma referência estadual em matéria de venda de frutos do mar. Em 1974, foi construída a Ponte Presidente Costa e Silva ligando as cidades do Rio de Janeiro e Niterói e provocando um "boom" imobiliário em Niterói.