 História de Niterói/Fusão
Em 1975, desapareceu o estado da Guanabara, que se incorporou ao estado do Rio de Janeiro. Era a chamada fusão, que provocou o esvaziamento econômico-cultural-político de Niterói, que perdeu a condição de capital para a cidade do Rio de Janeiro. Os órgãos públicos estaduais se transferiram para a cidade do Rio de Janeiro, inclusive a assembleia legislativa estadual, cujo prédio na Praça da República passou a abrigar a câmara dos vereadores. Em 1976, foi criado, no Morro da Viração, o parque da Cidade, uma reserva florestal municipal. A partir de 1976, as margens da Lagoa de Itaipu começam a ser aterradas e se abriu um canal ligando a lagoa ao mar, de modo a permitir a entrada de barcos na lagoa. Em 1977, o Palácio do Ingá, que, antes da fusão, era sede do poder executivo fluminense, passou a abrigar o Museu Histórico do Estado do Rio de Janeiro, visando a armazenar dados referentes ao estado do Rio de Janeiro de antes da fusão de 1975. Em 1983, o antigo Paço Municipal, na Rua Visconde de Uruguai, 414, no Centro, passou a abrigar a secretaria municipal de educação. Em 1986, foi construído o Centro Administrativo de Niterói, na Rua Barão de Sepetiba. O centro passou a abrigar a prefeitura de Niterói. O anterior prédio da prefeitura, o Palácio Arariboia, passou a abrigar somente a secretaria de finanças e desenvolvimento econômico e a de esporte e lazer. A Lei 4 895, de 8 de novembro de 1986, transformou o morro do Estado em um bairro. No final da década de 1980, o prédio que estava sendo construído na Praça da República foi implodido pelo governo estadual, após muitos anos com obras paralisadas. A Praça da República foi, então, reconstruída com base em seu desenho original. Niterói começou a se recuperar da perda de sua condição de capital somente na década de 1990, quando ficou famosa no país inteiro como uma das cidades com melhor qualidade de vida do país. Neste período, a preocupação com a conservação da natureza ganhou destaque no mundo inteiro.