 Em 1991, foi criado o Parque Estadual da Serra da Tiririca, na divisa de Niterói com Maricá, visando a proteger uma grande área ainda preservada de mata atlântica. Em 1991, o Museu Histórico do Estado do Rio de Janeiro incorporou o Museu de Artes e Tradições Populares e passou a se chamar Museu de História e Arte do Estado do Rio de Janeiro. No mesmo ano, a praia do Sossego, pouco conhecida praia localizada entre as praias de Piratininga e Camboinhas, foi tombada devido a seu valor como um dos últimos refúgios da típica vegetação de restinga na cidade. Em 1993, um ano após a conferência mundial sobre meio ambiente que havia sido realizada na cidade do Rio de Janeiro, foi criada uma área de proteção ambiental no entorno da lagoa de Itaipu, na região oceânica da cidade. Em 1995, o teatro municipal de Niterói, antigo teatro Santa Teresa, foi reinaugurado após restauração. Como símbolo deste momento benéfico para a cidade, foi inaugurado, em 1996, o museu de Arte Contemporânea, obra de Oscar Niemeyer que passou a ser um dos principais símbolos da cidade, conhecido até mesmo em outros países. No início dos anos 2000, o Estádio Caio Martins foi renomeado como estádio Mestre Ziza, em homenagem ao famoso jogador de futebol. Em 2001, o solar do Jambeiro, antiga residência do século XIX no bairro do Ingá, transformou-se em centro cultural. Em 2002, uma lei municipal declarou a praia do Sossego monumento natural. Dando prosseguimento ao projeto do Caminho Niemeyer, que visa a remodelar a orla de Niterói com construções modernas sob a orientação do arquiteto Oscar Niemeyer, foi inaugurado, em 2004, o terminal hidroviário de Charitas e, em 2007, o teatro Popular. Em 2008, índios guaranis embiás ocuparam um terreno no final da Praia de Camboinhas, na Região Oceânica, afirmando terem direito à área devido ao fato de a mesma ser um cemitério indígena. Eles construíram várias cabanas no local, mas as mesmas foram, pouco depois, queimadas em um incêndio criminoso. A aldeia foi, então ,reconstruída e reinaugurada, com apoio de vários artistas famosos e de moradores locais, com o nome de "tekoá mboy-ty", ou "aldeia semente", em guarani. Em 2009, o edifício histórico localizado na Avenida Jansen de Melo número três, o primeiro arranha-céus da cidade, foi adquirido pelo Tribunal de Contas do Estado e tornou-se a sede da Escola de Contas e Gestão, que pretende tornar-se referência em matéria de administração pública. Ao longo do início do século XXI, cresceu o número de favelas na cidade. Tal fenômeno causou, em abril de 2010, aproximadamente 150 mortes em razão de fortes chuvas e consequente desabamento de encostas de morros, especialmente o Morro do Bumba, formado por uma antiga área de depósito de lixo. No final do mesmo ano, foi inaugurado o prédio da fundação Oscar Niemeyer, no novo centro cívico da cidade. Em junho de 2013, os índios guaranis de Camboinhas se mudaram para o município vizinho, Maricá.