 Experiência religiosa/Ponto de vista religioso
A Bíblia possui diversas passagens que se relacionam com o misticismo e seu objetivo máximo: o encontro com Deus e consequentemente consigo mesmo. No Evangelho de São Mateus, Jesus Cristo nos chama a sermos perfeitos como Deus é perfeito ( Cap. 5, versículo 48). Ele chama toda a humanidade a entrar na senda da evolução e assim encontrar o pai celeste. Tanto no Novo Testamento (Evangelhos, cartas e Apocalipse) quanto no Antigo Testamento (sobretudo nos cinco primeiros livros, que formam a torá judaica) se encontram comandos, ensinamentos e chaves de imenso valor para a ascensão mística. Cabe a cada pessoa que deseja seguir esse caminho estudar a Bíblia e encontrar nela as chaves e os passos para o encontro com Deus. São João da Cruz, Teresa de Ávila, Inácio de Loyola, Max Heindel e Thomas Merton são considerados importantes místicos cristãos. Cabala (também chamada "kabbalah", "qabbala", "cabbala", "cabbalah", "kabala", "kabalah" ou "kabbala") é um sistema religioso-filosófico que investiga a natureza divina. "Kabbalah" (QBLH) é uma palavra de origem hebraica que significa recepção. É a vertente mística do judaísmo. A cabala é uma doutrina esotérica que visa a conhecer Deus e o universo, sendo afirmado que nos chegou como uma revelação reservada apenas a alguns privilegiados. O "zohar" propõe que a alma humana possui três elementos: "nefesh", "ruach" e "neshamah". O "nefesh" é encontrado em todos os humanos e entra no corpo físico durante o nascimento. É a fonte da natureza física e psicológica do indivíduo. As próximas duas partes da alma não são implantadas durante o nascimento, mas são criadas lentamente com o passar do tempo; seu desenvolvimento depende das ações e crenças do indivíduo. É dito que elas só existem por completo em pessoas espiritualmente despertas. Uma forma comum de explicar as três partes da alma é mostrada a seguir:
A "raaya meheimna", uma adição posterior ao "zohar" por um autor desconhecido, sugere que haja mais duas partes da alma, a "chayyah" e a "yehidah". Gershom Scholem escreve que essas "eram consideradas como representantes dos níveis mais elevados de percepção intuitiva, e estão ao alcance somente de alguns poucos escolhidos".
