 O sufismo, também conhecido por "tasawwuf", é a corrente mística e contemplativa do islamismo. Os praticantes do sufismo, conhecidos como sufis ou sufistas, procuram uma relação direta com Deus através de cânticos, música e danças. É uma filosofia de autoconhecimento e contato com o divino através de práticas meditativas, retiros espirituais, danças, poesia e música. Os sufis acreditam que Deus é amoroso e o contato com ele pode ser alcançado pelos homens através de uma união mística, independente da religião praticada. Os muçulmanos acreditam que estão no caminho para Deus e que vão ficar perto de Deus no paraíso depois da morte. Os sufistas acreditam que é possível ficar perto de Deus ainda em vida. Para os sufis a origem histórica da sua religiosidade pode ser encontrada nas práticas meditativas do profeta Maomé. Este tinha por hábito refugiar-se nas cavernas das montanhas de Meca onde se dedicava à meditação e ao jejum. Foi durante um desses retiros que Maomé recebeu a visita do anjo Gabriel, que lhe comunicou a primeira revelação de Deus. Hallaj (séc. X), um dos grandes representantes do sufismo, foi executado, pois ensinou, em estado de êxtase, que Deus e ele eram um; que havia atingido a identidade suprema. Quase um século e meio depois, Ghazali, um dos maiores pensadores do mundo e seguidor sufi, disseminava a ideia de que a verdade mística não pode ser aprendida, mas sim experimentada por meio do êxtase. Algumas ordens do sufismo depositam ampla confiança numa prática chamada "dhikr", que é, segundo eles, um método para se removerem os véus do coração e atingir o amor divino. Foi originado por Riaz Ahmed Gohar Shahi. Esta prática de "dhikr" é chamada "dhikr-e-qulb" (recordação de Deus por batidas do coração). Quaker é o nome dado a um membro de um grupo religioso de tradição protestante, chamado Sociedade Religiosa dos Amigos (Religious Society of Friends). Criada em 1652, pelo inglês George Fox, a Sociedade dos Amigos reagiu contra os abusos da igreja anglicana, colocando-se sob a inspiração direta do Espírito Santo.