 Os quakers acreditam que todo indivíduo é capaz de sentir Deus diretamente, sem intermediário algum. Todos têm uma luz interior: o Espírito Santo, que guia o indivíduo quando este se converte e aceita essa voz. Os quakers privilegiam a ideia de grupo em vez de focarem no indivíduo, como ocorre em outras tradições místicas. Hesychasm e uma eremita tradição de reza da igreja ortodoxa. Baseada na injunção de cristo no gospel de Mateus "vá para seu quarto e reze”, Hesychasm na tradição e o processo de retiro interno , com a intenção alcançar conhecimento experimental de deus (theoria). Sendo este conhecimento experimental de deus a maior meta do praticante do Hesychast. A pratica hesychastic tem algumas semelhanças com reza mística ou meditação em religiões orientais (budismo, hinduísmo, Janaísmo e Sufismo). A prática pode envolver especificas posturas corporais e pode ser acompanhada de padrões de respiração, também envolve a técnica de ignorar os sentidos. Hesychasm mostra raízes em Evagrius Pontikos e também em tradições gregas com o asceticismo, indo até Platão. Gnosticismo designa o movimento histórico e religioso cristão que floresceu durante os séculos II e III, cujas bases filosóficas eram as da antiga gnose (palavra grega que significa conhecimento), com influências do neoplatonismo e dos pitagóricos. Os gnósticos ensinam que humanos são almas divinas aprisionadas num mundo material criado por um deus imperfeito, o Demiurgo (PAGELS, E. "The gnostic gospels". Vintage Press, 1989. p. 18, 37, 42). Para se libertar desse mundo material inferior é preciso gnose, ou seja, conhecimento espiritual conseguido pela experiência direta de Deus. Em vários sistemas gnósticos, a causa da salvação é o conhecimento do divino. Isto é comumente identificado como um processo de conhecimento interior ou exploração própria, comparável com o encorajado por Plotinus (205-270 AD). Para os gnósticos, a gnose é um conhecimento que brota do coração de forma misteriosa e intuitiva. É a busca do conhecimento, não o conhecimento intelectual, mas aquele que dá sentido à vida humana, que a torna plena de significado, porque permite o encontro do homem com sua essência eterna.