 O objeto do conhecimento da gnose seria Deus, ou tudo o que deriva dEle. Para seus seguidores, toda gnose parte da aceitação firme da existência de um Deus absolutamente transcendente, existência que não necessita ser demonstrada. "Conhecer" significa ser e atuar (na medida do possível ao ser humano) no âmbito do divino. No budismo, nirvana , literalmente "extinção", é o culminar da busca budista pela libertação. De acordo com a concepção budista, o nirvana seria uma superação do apego aos sentidos, da ignorância e da existência, que é pura ilusão. É o ápice, ou seja, é o ponto mais alto de meditação, no qual, acreditam seus praticantes, o espírito se liberta do corpo temporariamente. Alcançar o nirvana é como dissolver o ego, deixar de existir como uma entidade separada do resto do mundo e com isso quebrar a roda do carma, interrompendo o processo de contínuos renascimentos. O hinduísmo também usa o nirvana como um sinônimo para suas ideias de "moksha". Fala-se a respeito em vários textos hindus tântricos, bem como no "bhagavad gita". Os conceitos hindus e budistas de nirvana não são todavia completamente equivalentes. O budismo zen incentiva a prática da sabedoria experimental e o alcançar a iluminação. O budismo zen minimiza a importância de conhecimento teórico e estudo de textos religiosos em favor da experiência direta. O budismo zen desenvolveu um modo de se concentrar diretamente na experiência em vez de credos ou revelações em escrituras (SUZUKI, D.T. "Essays in Zen Buddhism". 1949). Vedanta é uma tradição espiritual explicada nos Upanixades, que se preocupa principalmente com a auto-realização, através da qual se pode compreender qual a real natureza da realidade (Brâman). O Vedanta - que significa "o fim de todo o conhecimento" - por definição não se restringe ou está confinada a um único livro, e não é a única fonte da filosofia vedântica. O Vedanta se baseia nas leis espirituais imutáveis que são comuns às tradições religiosas e espirituais ao redor do mundo, onde o "fim do conhecimento" se referiria a um estado de auto-realização ou de consciência cósmica.