 Santos católicos/Biografias
Em sua vida, foram relatados muitos fenômenos místicos, como êxtases, levitação e bilocação (estar em mais de um lugar ao mesmo tempo). Para curar algumas pessoas doentes, Frei Galvão escrevia num papel a frase em latim "Post partum Virgo Inviolata permansisti: Dei Genitrix intercede pro nobis" (que, em português, significa "Após o parto, permaneceste Virgem Inviolável: intercedei por nós, Mãe de Deus"), enrolava o papel no formato de uma pílula e pedia para a pessoa engoli-lo. Ensinou as irmãs do Recolhimento da Luz a confeccionar a pílula, o que fazem até hoje. Faleceu em 1822 e foi sepultado no Recolhimento da Luz. Seu túmulo, desde então, é ponto de peregrinação. Após sua canonização em 2007, tornou-se o primeiro santo católico nascido no Brasil. É venerado no dia 25 de outubro. Para abrigar o crescente número de visitantes, foi construído, primeiro, um oratório. Depois, uma capela em 1745, a basílica velha em 1834 e, finalmente, a atual basílica em 1980, que foi consagrada pelo papa João Paulo II. Desde 1929, é, oficialmente, a padroeira do Brasil. Seu dia é o 12 de outubro, quando a cidade de Aparecida do Norte, no estado brasileiro de São Paulo, se enche de romeiros vindos do país inteiro. Ao longo do tempo, Nossa Senhora da Cabeça passou a ser invocada para resolver problemas relativos à cabeça. Muitas vezes, a imagem mostra Nossa Senhora segurando uma cabeça. No início do século XVII, um casal de espanhóis se dirigia ao Rio de Janeiro quando o barco Candelária em que viajavam foi atingido por forte tempestade. O casal então prometeu erguer uma ermida em honra a Nossa Senhora da Candelária caso conseguissem escapar com vida. Como conseguiram chegar sãos e salvos ao Rio de Janeiro, o casal ergueu a ermida na cidade, ermida esta que foi a primeira igreja construída na cidade e que viria a ser o embrião da atual Igreja de Nossa Senhora da Candelária. Por volta de 1650, existia uma capela dedicada a Nossa Senhora da Luz, perto do Rio Atuba, no Paraná, no Brasil.