 Os devotos notaram que a imagem mantinha um persistente olhar em direção a um pinheiral (na língua tupi falada cotidianamente, "curitiba") próximo. Os devotos, então, se dirigiram ao pinheiral, que era habitado pelos índios caingangues. Surpreendentemente, os colonos foram recebidos amigavelmente pelos índios e seu cacique "Araxó" ("Gralha Branca") lhes ofertou o local para construírem uma cidade. No local, a atual Praça Tiradentes, em Curitiba, foi posteriormente erguida a Catedral de Nossa Senhora da Luz. Mais tarde, uma igreja dedicada a Nossa Senhora da Penha de França foi construída em Portugal. Um devoto certa vez subiu até a igreja, no alto de um morro, e dormiu lá, pois estava cansado da subida. Mas foi despertado por um lagarto a tempo de proteger de uma cobra que estava quase atacando-o. Por esta razão, muitas vezes a imagem de Nossa Senhora da Penha de França aparece acompanhada de um peregrino, uma cobra e um lagarto. Seu dia é o 15 de setembro. É a padroeira da Eslováquia, do Mississipi, de Juazeiro do Norte, de Limeira e de outras cidades. No século XVII, uma réplica da imagem foi instalada em uma ermida num rochedo no final da praia então chamada de "Sacopenapã", na cidade do Rio de Janeiro, no Brasil. A ermida fez com que o nome da praia e do bairro fossem trocados para sua denominação atual, "Copacabana". A igreja viria a ser demolida para a construção do Forte de Copacabana, entre 1908 e 1914. Atualmente, a imagem é venerada na Igreja de Nossa Senhora de Copacabana e Santa Rosa de Lima, na Praça Serzedelo Corrêa, no bairro de Copacabana. Por problemas estruturais na igreja, o manto passou a ser guardado em uma basílica nova construída entre 1974 e 1976. A basílica de Nossa Senhora de Guadalupe é atualmente o segundo santuário católico mais visitado, somente perdendo para a Basílica de São Pedro, no Vaticano. Nossa Senhora de Guadalupe é a padroeira da Cidade do México, do México e da América Latina. Seu dia é o 12 de dezembro. O seu nome, porém, deriva de uma imagem de Nossa Senhora que se localiza na cidade de Guadalupe, na Extremadura, na Espanha. Tal imagem de madeira foi doada, em 580, pelo papa São Gregório Magno ao bispo de Sevilha. Em 711, na invasão muçulmana, a imagem foi escondida pelos cristãos. Ela somente veio a ser reencontrada pelo pastor Gil Cordero, que, guiado por uma aparição de Nossa Senhora, reencontrou a imagem em 1326.