 A cidade do Rio de Janeiro no século XX/Primeira metade do século XX
No início do século XX, a cidade do Rio de Janeiro enfrentava sérios problemas sociais. Epidemias de doenças como a febre amarela assolavam os cortiços imundos da região central. O saneamento básico era precário e a população concentrava-se no Centro da cidade em condições precárias de higiene. Em 1901, foi concluída a Igreja de Nossa Senhora da Candelária, no Centro, após um século e meio de obras. Em 21 de julho de 1902, Oscar Cox fundou o Fluminense Football Club, numa sede localizada no número 51 da Rua Marquês de Abrantes, no Flamengo. No mesmo ano, as linhas de bonde da cidade chegaram ao bairro de Ipanema. Foi inaugurado o Cine Palácio, uma construção em estilo neomourisco na Rua do Passeio, no Centro. Inicialmente, funcionando como boliche, mas que, posteriormente, se transformaria no primeiro cinema da cidade a exibir filmes sonoros. Em 1903, foi inaugurado o Externato Santo Inácio, na Rua São Clemente, em Botafogo. Foi construído, pelo prefeito Pereira Passos, um pavilhão em estilo chinês em um mirante na Floresta da Tijuca intitulado Vista Chinesa, obedecendo a projeto do arquiteto Luís Rei. A elite procurava reagir aos problemas modernizando a cidade, tomando como base Paris, que realizara uma grande reforma urbana no século anterior. O cientista Oswaldo Cruz comandou a vacinação forçada da população contra a febre amarela, desencadeando a revolta da população no episódio que ficou conhecido como a Revolta da Vacina, em 1904. Começou a ser construído o Pavilhão Mourisco, em estilo neomourisco, que viria a ser o prédio principal da Fundação Oswaldo Cruz, no bairro de Manguinhos. Foram instaladas, no Passeio Público, quatro estátuas de ferro e estanho importadas da França representando as quatro estações. Foi inaugurado o Aquário do Passeio Público, o primeiro aquário de água salgada da América do Sul. Foi demolida a Igreja de São Joaquim, ao lado do Colégio Pedro II, no Centro, para abrir espaço para uma nova avenida: a Avenida Marechal Floriano.