 Foi construída, pelo prefeito Pereira Passos, a Avenida Atlântica na Praia de Copacabana, reproduzindo, em pedras portuguesas, os desenhos em formato de onda do Largo do Rossio de Lisboa. O desenho, inicialmente com ondas perpendiculares às ondas do mar e, posteriormente, com ondas paralelas às ondas do mar, tornou-se um dos maiores símbolos da cidade do Rio. Em 1905, foi instalado o Lampadário da Lapa, criação de Rodolfo Bernardelli, no Largo da Lapa, para embelezar a Avenida Mem de Sá recém-construída. O Chafariz das Musas, que adornava o mesmo largo, foi transferido para o Jardim Botânico. Chegou, à cidade, a The Rio De Janeiro Tramway, Light And Power Company Ltd., empresa que havia sido fundada no ano anterior no Canadá e que passou a prestar serviços de telefonia, fornecimento de gás, transportes urbanos (Estrada de Ferro do Corcovado, bondes, ônibus da viação Excelsior, inclusive de dois andares, os populares "chope duplo") e geração, transmissão e distribuição de energia elétrica. Até então, os bondes que circulavam pela cidade eram puxados por burros, mulas e cavalos. Em 1906, mais um sinal de modernização: foi realizado o primeiro Campeonato Carioca de Futebol, ganho pelo Fluminense Football Club. Foi montado, no bairro da Cinelândia, o Palácio Monroe, que havia sido construído para uma exposição internacional em São Luís, nos Estados Unidos, dois anos antes. Foi construído o Jardim Suspenso do Valongo, obra de Luis Rei no bairro da Saúde, visando a conter as encostas do morro da Conceição. No local, foram instaladas várias estátuas de deuses latinos. Ali perto, no Bairro de Fátima, finalizou-se o desmonte do Morro do Senado, que deu lugar à Praça da Cruz Vermelha. A praça tem o formato circular típico das praças parisienses, servindo de anel rotatório para diversas ruas que para ela convergem. Visando a acabar com os constantes alagamentos do Rio Carioca, este foi canalizado no seu trecho entre os bairros de Laranjeiras, Catete e Flamengo, passando a fluir em leito subterrâneo. Foi inaugurado o prédio da Caixa de Amortização, na esquina da Rua Visconde de Inhaúma com a Avenida Central em construção no Centro.