 O prédio, em estilo neoclássico, era um projeto de Luís J. le Cock de Oliveira e, posteriormente, abrigaria a sede do Banco Central do Brasil. Foi construído, pelo prefeito Pereira Passos, um centro de lazer na praia de Botafogo: o Pavilhão Mourisco. Foi demolido o Hospital da Ordem Terceira de São Francisco da Penitência, em estilo clássico colonial, na esquina do Largo da Carioca com a Rua da Carioca. Em seu lugar, foi erguido o prédio do jornal Correio da Manhã, em estilo eclético com influência francesa. Foi instalado o poste com esculturas de sereias aladas no Largo da Carioca. Em 1907, foi fundado o restaurante Bar Brasil, na Avenida Mem de Sá, na Lapa. O Morro da Babilônia, situado entre a Praia Vermelha e a Praia do Leme, começou a ser ocupado por população de baixo poder aquisitivo. Foi fundado, no bairro do Catete, o rancho de carnaval "Ameno Resedá", precursor do futuro desfile de escolas de samba da cidade. O rancho desfilaria até 1941. Sob o comando do prefeito Pereira Passos, o velho Centro foi rasgado por uma nova avenida ladeada por edifícios em estilo "belle époque" parisiense, a Avenida Central, que, logo em seguida, mudou o nome para Avenida Rio Branco, em homenagem ao recém-falecido Barão do Rio Branco, em 1912. Nas obras da avenida, foi descoberto um velho túnel, o que realimentou a velha lenda sobre uma rede de galerias subterrâneas existente sob o Morro do Castelo, a qual abrigaria o tesouro deixado pelos jesuítas quando de sua expulsão, no século XVIII. Foi realmente comprovada a existência da rede de túneis, porém nada que se comparasse ao lendário tesouro. Para comemorar a inauguração da avenida, foi erigido um obelisco de pedra no seu final. Foi inaugurado o Mercado Municipal, em substituição ao Mercado da Candelária. O Mercado Municipal era uma enorme estrutura de ferro, composta por cinco torres e por aproximadamente duzentas lojas, nas proximidades do cais do porto. Em 29 de setembro, morria o escritor e célebre cronista carioca Machado de Assis em sua casa no bairro do Cosme Velho.