 O Túnel Novo recém-aberto entre os bairros de Botafogo e Copacabana, sob o Morro do Pasmado, foi o ponto de partida para a ocupação da Zona Sul. Foi inaugurado o novo prédio da Escola Nacional de Belas Artes, projeto de Adolfo Morales de los Rios, na recém-inaugurada Avenida Rio Branco. 1908 era o ano do centenário da Abertura dos Portos Brasileiros às Nações Amigas por dom João VI. Para tal comemoração, construíram-se grandiosos pavilhões nas proximidades da Praia Vermelha, na Urca. Desses pavilhões, somente um foi preservado integralmente: o Pavilhão dos Estados, ocupado atualmente pelo Museu das Ciências da Terra. O térreo e o primeiro pavimento do Pavilhão do Estado de Minas Gerais foram utilizados para a construção da Escola Municipal Minas Gerais. Os demais pavilhões foram derrubados após a exposição. Também para comemorar a data, foi construído um monumento na Praia do Russel, no bairro da Glória. O monumento era constituído por uma amurada e por duas estátuas femininas representando o comércio e a navegação. Em 1909, foi inaugurado o Teatro Municipal do Rio de Janeiro, inspirado na Ópera Garnier de Paris. Foi inaugurado o Cinema Soberano, na Rua da Carioca, posteriormente mudando seu nome para Cinema Íris. Em 1910, foi inaugurado o Hotel Avenida, na Avenida Rio Branco. No seu andar térreo, se localizava a Galeria Cruzeiro, que era, ao mesmo tempo, uma parada de bondes, galeria de lojas e restaurantes e ponto de encontro de intelectuais, artistas e políticos. No mesmo ano, foi inaugurado o Monumento a Floriano Peixoto, na praça de mesmo nome, no Centro da cidade. Também foi inaugurado o prédio da Biblioteca Nacional, na Cinelândia, em projeto de Francisco Marcelino Souza Aguiar, no local do antigo Seminário São José. Os marinheiros da armada sediada no Rio se revoltaram contra o castigo das chibatadas e ameaçaram bombardear a cidade, na Revolta da Chibata. Foi inaugurado o prédio da polícia central, na Rua da Relação, no Centro, um projeto do arquiteto Heitor de Mello que era influenciado pelo estilo eclético então preponderante.