 Em 1911, o Convento da Ajuda foi demolido e, em seu lugar, surgiu a região da Cinelândia, no Centro, assim chamada devido à sua abundância em cinemas. Do convento, somente foi poupado o Chafariz das Saracuras, que se localizava no claustro do convento e que foi transferido para a Praça Ferreira Viana, no bairro de Ipanema. Inaugurou-se o prédio na Rua Marechal Floriano, no Centro, que, a partir do ano seguinte, iria servir de sede para a The Rio de Janeiro tramway, light and power Cº Ltd. Em 1912, foi inaugurado, com um baile de gala, o palacete na Rua General Severiano, em Botafogo, que serviria de sede para o Botafogo Football Club. Foi inaugurada, no número 83 da rua da Assembleia, uma filial do "magazin Mestre & Blatgé" de Paris. A loja logo desbancou a loja Notre Dame, na rua do Ouvidor, se tornando, então, o principal magazine da cidade. Em 27 de outubro de 1912, foi inaugurado o Caminho Aéreo do Pão de Açúcar, obra conduzida pelo engenheiro brasileiro Augusto Ferreira Ramos e que se tornaria um dos principais ícones da cidade e do país. O plano inicial para a obra surgiu na época dos preparativos para a exposição de 1908 e compreendia três linhas de teleférico: uma, ligando a Praia Vermelha ao Morro da Urca; a segunda, ligando o Morro da Urca ao Morro do Pão de Açúcar e a terceira, ligando o Morro da Urca ao Morro da Babilônia. Porém o projeto só veio a ser concretizado em 1912 e com apenas as duas primeiras linhas. Foi o primeiro teleférico no Brasil e o terceiro no mundo. Na mesma época, foi projetada, pela mesma firma alemã (a Julius Pohlig AG) encarregada da construção do teleférico do Pão de Açúcar, uma linha semelhante ligando os bairros de Copacabana e Tijuca, porém o projeto não foi concretizado. Em 1913, terminaram as obras de construção do Palacete Eduardo Guinle, no bairro de Laranjeiras.