 Em 1914, foi demolida a Igreja de Nossa Senhora de Copacabana, na praia homônima. Em seu lugar, foi erigido o Forte de Copacabana. Num dos saraus costumeiramente organizados no Palácio do Catete (a residência oficial do presidente brasileiro), a compositora carioca Chiquinha Gonzaga causou um escândalo ao tocar para os convidados, com o acompanhamento musical da primeira-dama Nair de Teffé, o seu choro Corta-jaca. Em 1915, foi construído o prédio em estilo neoclássico do Instituto Nacional de Educação dos Surdos, no bairro das Laranjeiras. Foi inaugurado o Hotel Central, na Praia do Flamengo, no lugar do antigo balneário High Life. Em 8 de setembro, foi assassinado o famoso político Pinheiro Machado no bairro do Flamengo, próximo à Praça José de Alencar, em frente ao Hotel dos Estrangeiros (no local atualmente ocupado pelo Restaurante Planalto). O crime foi efetuado pelo pedreiro Francisco Manso de Paiva Coimbra. O mandante nunca foi identificado. Em 1916, foi inaugurado o casarão na Praia do Flamengo que viria a ser conhecido como Castelinho do Flamengo, devido à influência gótica em seu desenho, obra do arquiteto italiano Gino Copede. Foi fundada a Escola de Aviação Naval, que daria origem ao Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, também conhecido como Aeroporto do Galeão. Foi construído o Jardim do Méier. Foi gravado o primeiro samba da história, "Pelo telefone", de autoria de Donga e Mauro de Almeida. Os dois, além de Pixinguinha, Sinhô, João da Baiana e vários outros músicos famosos, frequentavam a casa de Tia Ciata, na Praça 11 de Junho, local de surgimento do samba carioca. A prefeitura do Distrito Federal comprou um terreno no Alto da Boa Vista conhecido como "Gávea Pequena" que passou a ser utilizado por políticos como sítio de lazer. A modernização da cidade na época significou a demolição de muitos cortiços no Centro e seus moradores foram habitar os morros da cidade, formando as primeiras favelas, na região dos morros da Saúde e da Providência, no Centro. Foi construído o Palacete Dom João VI, na Praça Mauá.