 Em 29 de junho de 1916, foi inaugurada a Igreja de São Conrado na então Praia da Gávea. Graças à igreja, a região ganhou o seu atual nome, "São Conrado". No mesmo ano, foi inaugurada a Avenida Niemeyer, ligando o Leblon ao atual bairro de São Conrado, aproveitando o leito não concluído de uma estrada de ferro. Tanto a igreja quanto a avenida foram construídas por Conrado Jacob Niemeyer, proprietário de terras na região. Em 1917, o compositor carioca Pixinguinha compôs a música "Carinhoso", que viria a se tornar um clássico da música brasileira. Mas a letra da música só viria a ser composta vinte anos mais tarde por Braguinha. Foi construído o bairro de Santa Genoveva, que faz parte do atual bairro de São Cristóvão. O bairro nomeou as suas ruas com nomes relativos a episódios da vida da santa francesa, que viveu no século V. Tudo em pagamento de uma promessa do Visconde de Morais, o idealizador do bairro, pelo restabelecimento da saúde de sua esposa. Em 1918, foi construído o Palácio São Joaquim, na Glória, para servir de residência ao cardeal-arcebisbo do Rio de Janeiro. A construção, em estilo eclético, era projeto de Morales de los Rios. Foi criado o famoso bloco de carnaval Cordão da Bola Preta, na Rua da Glória, número 88. Em 12 de outubro de 1918, foi inaugurado o novo prédio da Faculdade Nacional de Medicina, na Praia Vermelha, na Urca. Em 1919, foi aberta a Avenida Meridional, futura Avenida Delfim Moreira, no Leblon. Em 1920, o governo federal criou a primeira universidade brasileira: a Universidade do Rio de Janeiro, formada pela junção da Escola de Engenharia, da Faculdade de Medicina e da Faculdade de Direito. A Universidade do Rio de Janeiro foi o embrião da futura Universidade Federal do Rio de Janeiro. No mesmo ano, o prefeito Carlos Sampaio criou as feiras livres.