 Nessa época, a população começou a chamar a região do Alto Gávea de "rocinha", em referência às numerosas roças do local que abasteciam a feira da Praça Santos Dumont. O arquiteto italiano Mario Vodrei projetou um casarão em estilo eclético para servir de residência ao empresário Henrique Lage, na propriedade deste ao lado do Jardim Botânico. Na década de 1920, o morro na Zona Norte que, desde o início do século, começava a ser ocupado por ex-escravos e migrantes, passou a ser chamado de Morro do Salgueiro em referência ao comerciante português Domingos Alves Salgueiro, que possuía trinta barracos no morro. Em 1921, o Morro do Castelo, no Centro, foi derrubado, sob a alegação de que prejudicava a circulação do ar e o escoamento da água das chuvas e a de que abrigava somente casas velhas e miseráveis. Sua terra e suas rochas foram utilizadas nos aterros da área do futuro Aeroporto Santos Dumont, da Praça Paris, do bairro da Urca que surgia através do aterro da região entre a Praia da Saudade e a Fortaleza de São João e de alguns trechos da Lagoa Rodrigo de Freitas. Entre os edifícios demolidos, estava o antigo Colégio dos Padres Jesuítas. Os restos do antigo edifício ficaram guardados no Colégio Santo Inácio, que também é administrado pelos jesuítas. Já a antiga Igreja de São Sebastião, que já havia sido a catedral da cidade, cedeu seu título para uma nova Igreja de São Sebastião, que foi inaugurada em 1931, na Rua Haddock Lobo, na Tijuca. A nova Igreja de São Sebastião, administrada pelos padres capuchinhos, era em estilo neobizantino e passou a abrigar dois marcos importantíssimos da história da cidade, que também estavam na antiga Igreja de São Sebastião: o marco de fundação da cidade e a lápide do túmulo de Estácio de Sá. No lugar do antigo morro, surgiu a região do Castelo, que viria a ser utilizado como palco da exposição comemorativa do centenário da independência brasileira, no ano seguinte.