 Os moradores do morro se mudaram para o Morro do Borel, no bairro da Tijuca, originando a atual favela do Morro do Borel. Foi inaugurado o prédio do Bar Amarelinho, na Cinelândia, projetado por Mário Vedred. O prédio foi construído no local do antigo Convento da Ajuda. Na época de sua inauguração, o Bar Amarelinho se chamava Café Rivera, nome que mudou para Amarelinho em decorrência da cor do edifício no qual se localizava. Em 1922, ocorreu a Revolta do Forte de Copacabana. O forte se rebelou contra o governo, que era dominado pelas oligarquias cafeeiras. Ao contrário do esperado, as demais unidades militares não aderiram ao movimento e o Forte de Copacabana ficou sozinho na luta contra as tropas do governo. Em um último gesto suicida, os dezoito rebeldes remanescentes marcharam pela orla em direção ao Forte do Leme, no episódio conhecido como Os Dezoito do Forte. Dos dezoito, apenas Siqueira Campos e Eduardo Gomes sobreviveram. Foram inaugurados o Hotel 7 de Setembro, na Avenida Rui Barbosa, no Flamengo e o Palácio Pedro Ernesto, sede do Conselho Municipal, na Cinelândia. O palácio foi construído no lugar do antigo Conselho Municipal, prédio em estilo neogótico do final do século XIX. Foi aberto o canal ligando a Lagoa Rodrigo de Freitas ao mar, como parte das obras de embelezamento da cidade para as comemorações do centenário da independência brasileira. O canal tinha por objetivo facilitar a renovação das águas da lagoa. Com a terra removida com a construção do canal, foi criada a Ilha dos Caiçaras na própria lagoa. Se iniciou o aterro entre a Praia da Saudade e a Fortaleza de São João que iria dar origem ao bairro da Urca
Também foi inaugurado o Hotel Glória, de autoria do arquiteto francês Joseph Gire, em estilo neoclássico. E o Prédio dos Correios na Rua Visconde de Itaboraí, no Centro. Herdeiros de Ferreira Viana adquiriram um terreno no bairro de São Conrado que daria origem ao atual Gávea Golf Club. Para a exposição de 1922 em comemoração ao centenário da independência brasileira, foram construídos vários prédios na região do Castelo. A maioria foi demolida após o término da exposição. Exceções foram: o Pavilhão das Indústrias, atual Museu Histórico Nacional; o Pavilhão da França, uma réplica do Petit Trianon de Versalhes que, após o término da exposição, foi doado à Academia Brasileira de Letras para lhe servir de sede e um prédio em estilo eclético que, mais tarde, iria abrigar o Museu da Imagem e do Som. Para abrigar os visitantes da exposição, foi construído, no bairro da Urca, o Hotel-Balneário da Urca: uma construção em estilo eclético dos arquitetos Archimedes Memória e Francisco Couchet. Em 1 de novembro, morreu, em sua cidade natal, o escritor carioca Lima Barreto, de ataque cardíaco. O escritor ficaria notabilizado por clássicos como "Triste Fim de Policarpo Quaresma" e "O Homem que Sabia Javanês". Em 1922, foi inaugurado o Cinema Floresta, na rua Jardim Botânico número 674.