 Posteriormente, a companhia se mudou para as cidades brasileiras de Porto Murtinho (no atual estado de Mato Grosso do Sul) e Guaíra (no estado do Paraná). A partir do final do século XIX, o transporte da erva-mate, que era feito através de mulas, passou a ser feito por carroças, que foram introduzidas pelos imigrantes alemães, poloneses e ucranianos. Logo em seguida, passaram a ser utilizados o transporte fluvial através do Rio Iguaçu e o transporte ferroviário, através da recém-construída estrada de ferro Curitiba-Paranaguá, que facilitou o escoamento da erva-mate produzida no planalto paranaense para os portos no litoral. Nessa época, os surrões (sacos de bexiga de boi costurada) que acondicionavam a erva-mate passaram a ser substituídos por barris de madeira, gerando um novo ciclo econômico na região: o Ciclo da Madeira. Em 1901, foi inaugurada, em Curitiba, no Brasil, a Leão Júnior, que iria produzir o famoso matte Leão. No início do século XX, Don Juan Eladio Stepaniuk, filho de imigrantes ucranianos, iniciou a plantação de erva-mate na cidade argentina de Oberá, na província de Misiones. Tal empreendimento iria resultar na importante empresa de erva-mate Molinos La Misión S.A. 
Em 1918, foi oficializado o brasão do estado brasileiro de Mato Grosso, do qual faz parte um ramo de erva-mate. Em 1920, foi lançado o primeiro chá mate do Brasil, pela empresa Real, na cidade de Curitiba. O novo tipo de consumo da erva-mate, tostada, buscava imitar o aspecto escuro do famoso chá preto inglês produzido na Índia e no Ceilão. O consumo do chá feito com erva-mate tostada se espalhou então pelo Brasil. Em 1932, eclodiu a Guerra do Chaco entre Paraguai e Bolívia. Segundo a lenda, os soldados paraguaios passaram a tomar o mate frio, para não acender fogueiras que denunciariam sua posição ao inimigo. Deste costume, teria surgido o hábito paraguaio do "tereré". O "tereré" teria penetrado no Brasil pela cidade de Ponta Porã e, daí, se expandido para o resto do atual estado brasileiro do Mato Grosso do Sul, já com o nome aportuguesado para "tereré" (com o "e" final aberto).