 Em 1935, foi criado o brasão da cidade de Guarapuava, no estado brasileiro do Paraná. No brasão, consta um ramo de erva-mate, um dos pilares da agricultura da cidade. Em 1943, o presidente brasileiro Getúlio Vargas anulou a concessão da Companhia Matte Larangeira, determinando sua extinção. Nessa época, acontecia a Segunda Guerra Mundial, que dificultou a exportação do chá indiano para o resto do mundo. Como consequência, foi incentivada a produção de chá mate tostado em sachês, que passou a substituir o chá inglês importado da Índia. O chá mate passou a ser servido gelado. No caso da cidade brasileira do Rio de Janeiro, o chá mate gelado passou a ser vendido nas praias por vendedores ambulantes uniformizados, tornando-se uma bebida típica da cidade. Em 1945, foi fundada, em Santa Rosa, no estado do Rio Grande do Sul, no Brasil, a indústria de erva-mate Vier. Em 1947, foram oficializados os atuais brasão e bandeira do estado brasileiro do Paraná, contendo ambos um ramo de erva-mate. Em 1953, foi criada a província argentina de Misiones no território paraguaio anexado pela Argentina ao final da Guerra do Paraguai. Em 1959, foi criado o brasão da província, contendo dois ramos de erva-mate. Em 1958, foi fundada, em Ponta Porã, no atual estado de Mato Grosso do Sul, no Brasil, a empresa Erva Mate Santo Antônio. Até a década de 1960, a maior parte da erva-mate era obtida através de colheita da erva em ervais de matas nativas. A partir dessa época, o avanço da agropecuária sobre as matas nativas fez com que se difundisse a plantação de erva-mate em sistema de monocultura. Em 26 de dezembro de 1963, foi criado o município de Ilópolis, no Rio Grande do Sul, no Brasil. O nome era uma referência ao nome científico da erva-mate, "Ilex paraguariensis". Como "pólis" vem do grego, significando "cidade", Ilópolis significa "cidade da erva-mate".