 Em 1966, foi oficializado o brasão do estado brasileiro do Rio Grande do Sul, que adotou quase sem alterações o antigo brasão da Revolução Farroupilha. Em 1976, foi inaugurada na cidade brasileira de Cascavel a Mate Laranjeiras Ltda. Em 1977, a porção sul do estado brasileiro de Mato Grosso (correspondendo em grande parte ao território paraguaio que havia sido anexado pelo Brasil ao final da Guerra do Paraguai) se tornou um estado brasileiro autônomo, o Estado de Mato Grosso do Sul. Dois anos depois, foi oficializado o brasão do novo estado, contendo um ramo de erva-mate. No final da década de 1970, foi fundado o Rei do Mate, uma loja especializada na venda de chá mate gelado, na Avenida São João, próximo à Avenida Ipiranga, no centro da cidade brasileira de São Paulo. Tal loja daria origem à conhecida rede de franquia especializada em chá mate. Em 1986, foi fundada a Ximango Indústria de Erva-mate, em Ilópolis, no Rio Grande do Sul, no Brasil. Em 1988, foi criado o município de Erebango, no Rio Grande do Sul, no Brasil. Um dos elementos do brasão do novo município era uma cuia de chimarrão com um ramo de erva-mate e uma roda denteada, simbolizando a importância da planta e da bebida para a cultura e para a economia da nova cidade. Em 15 de abril de 1992, foi fundada a Agromate Fucksa, em Canoinhas, em Santa Catarina, no Brasil. Em 21 de janeiro de 1994, foi fundada, em Rio das Antas, em Santa Catarina, no Brasil, a Indústria e Comércio de Erva-Mate Mazutti Limitada. No mesmo ano, foi inaugurada a primeira loja da rede especializada em chá mate MegaMatte, no Largo do Machado, no bairro do Catete, na cidade do Rio de Janeiro, no Brasil. A rede, nos anos seguintes, se expandiria por vários outros estados brasileiros. Em 1995, a banda brasileira de "rock" Engenheiros do Hawaii lançou uma música em homenagem à erva-mate intitulada "Ilex Paraguariensis". Em 1999, foi oficializado o brasão da cidade de Guarapuava, com um ramo de erva-mate, representando a importância da planta para esta cidade do interior paranaense. Em 2001, a grave crise financeira argentina fez aumentar o consumo de mate naquele país, pois o mate era mais barato que o café. Além disso, o hábito do mate, que era estritamente caseiro, passou a invadir os restaurantes, bares e até mesmo aviões argentinos. Atualmente, o Brasil é o maior produtor mundial de erva-mate, seguido por Argentina e depois Paraguai. O Uruguai é o país com o maior consumo mundial de mate "per capita". A maior parte do mate exportado pela Argentina vai para a Síria (para abastecer os imigrantes sírios na Argentina que retornaram para a Síria) e a maior parte do mate exportado pelo Brasil vai para o Uruguai.