 Mate/Maneiras de preparar a bebida
É a maneira tradicional dos estados brasileiros do Rio Grande do Sul e Santa Catarina, da Argentina, do Uruguai, do sul do Chile e, mais recentemente, da Síria e do Líbano, para onde a bebida foi levada por sírios e libaneses que retornaram aos seus países vindos da Argentina, onde se habituaram à bebida. Após ser colhida, a erva-mate (folha e talo) passa por um breve processo de secagem sobre uma fonte de calor, denominado sapecamento, apenas para evitar que apodreça. Em seguida, passa por mais secamento em um carijó (armação que sustenta a erva sobre o fogo em contato direto com o mesmo) ou em um barbaquá (estrado de madeira que permite um contato indireto da erva com o calor do fogo). Em seguida, a erva é moída, ou seja, cancheada. Antigamente, a erva era socada em pilões de madeira, com energia mecânica obtida de rodas dágua que giravam sob a ação da correnteza dos rios. Hoje em dia, no entanto, a erva é triturada em modernas máquinas industriais. Realiza-se, então, uma peneiração para separar o pó dos restos de talo. Após separados, o pó e os restos de talo são novamente reunidos, segundo uma proporção geralmente de setenta por cento de folhas reduzidas a pó e trinta por cento de restos de talo. Os chilenos preferem uma versão com cem por cento de folhas, sem talo. Em lojas mais especializadas, a erva-mate é vendida com diferentes graus de amargor e trituração. Ocasionalmente, podem ser acrescentadas ervas medicinais ao pó de erva-mate. Preparada a erva, ela já pode ser consumida. Coloca-se a erva em um recipiente feito do fruto do porongo (uma trepadeira da família das cucurbitáceas e cujo nome científico é "Lagenaria vulgaris" ou "Lagenaria siceraria") ou do fruto da cuieira (outra cucurbitácea chamada "Crescentia cujete"). Geralmente, o porongo é mais utilizado no Brasil, enquanto que a Argentina, o Uruguai e o Chile utilizam mais a cuieira.