 O porongo é preparado cortando-se ao meio o fruto e utilizando-se a metade conectada com o resto da planta, a chamada "flor do porongo". Limpa-se o interior da flor do porongo, seca-se-a e está pronta a cuia para o chimarrão. A cuia feita do porongo possui uma abertura uma abertura voltada para fora chamada de "beiço", ao contrário da cuia feita da cuieira, que não a possui. As cuias feitas desses materiais tradicionais apresentam a vantagem de manterem a bebida quente, ao mesmo tempo em que seu exterior não esquenta muito, facilitando o seu manuseio. As cuias também podem ser feitas de materiais menos tradicionais, como a porcelana, o cristal e metais, porém estes não apresentam a mesma eficiência térmica dos materias mais tradicionais: o porongo e a cuieira. As cuias feitas desses materiais tradicionais têm grande longevidade, podendo durar até mais de vinte anos. Para se preparar o chimarrão, deve-se colocar a erva na cuia até mais ou menos a metade da cuia. Inclina-se a cuia de modo que o pó fique na parte lateral da mesma. Pode-se apoiar a erva com a mão ou com um prato. Coloca-se um pouco de água filtrada morna. Espera-se até que a erva "chupe" a água. Coloca-se mais água filtrada morna, até que a água chegue um pouco antes da borda da cuia. Coloca-se a bomba (canudo de metal) no líquido, mantendo o dedo polegar tampando o bocal da bomba. Tira-se o polegar do bocal da bomba. O chimarrão está pronto para ser tomado. É importante seguir todo este procedimento no preparo do chimarrão, pois, caso contrário, a bomba pode entupir, impossibilitando a sucção do líquido. Recomenda-se evitar mexer na bomba enquanto se está tomando o mate, para não desmontar a estrutura da erva montada na cuia. Após o líquido ser sorvido inteiramente e a cuia "roncar", é só colocar mais de água filtrada morna e voltar a beber. Quando a bebida perder o sabor, a erva deve ser trocada.