 Para evitar o entupimento da bomba, pode-se usar um filtro de pano chamado "camisinha". Nos países de língua castelhana, é chamado de "mate". As mulheres, ocasionalmente, colocam açúcar no mate. É costume beber-se o chimarrão em uma roda, onde todos compartilham do mesmo chimarrão. A pessoa que prepara o chimarrão é sempre a primeira a bebê-lo (diz-se que este costume surgiu para evitar que se servisse bebida envenenada). Bebe-se até o chimarrão "roncar". Em seguida, se passa o chimarrão para a pessoa mais importante da roda, que recebe o chimarrão, enche-o com água morna e bebe-o até ele "roncar". O chimarrão vai, então, sendo passado pela roda. Após a erva perder o sabor, é só jogar fora a erva gasta e repô-la com mais erva, pelo mesmo processo. Finalizando-se o consumo do mate, deve-se lavar a cuia, com água e sabão ou somente com água. É o método adotado no Paraguai (onde é chamado de "tereré", com o "e" grave no final) e no estado brasileiro do Mato Grosso do Sul (onde é chamado de tereré, com o "e" agudo no final). Ao contrário do chimarrão e do "mate", o tereré é feito com água fria, o que é mais adequado ao clima quente da região onde é normalmente consumido. O recipiente utilizado é a guampa (termo de origem quíchua que significa chifre), que normalmente é feita de um chifre de boi oco. Mas pode ser de alumínio, plástico, madeira ou qualquer outro material. Embora o chifre apresente melhor eficiência térmica, tanto no sentido de manter a bebida fria quanto no sentido de não esfriar demais na parte externa, propiciando um manuseio mais confortável. A erva utilizada normalmente é um pouco mais grossa que a do chimarrão, pois apresenta uma proporção geralmente de cinquenta por cento de erva reduzida a pó e cinquenta por cento de restos de talo. Podem ser adicionadas outras ervas, sucos ou mesmo refrigerante ao mate. Para preparar o tereré, é utilizado o mesmo procedimento do chimarrão, com exceção da temperatura da água, que é fria. Devido ao fato de a água utilizada ser fria, o tereré apresenta maior tendência a entupir a bomba que o chimarrão. Algumas marcas de erva-mate apresentam maior tendência a entupir a bomba que outras. Uma curiosidade: o nome "tereré" vem do ruído do ronco da guampa, quando a bebida está terminando. É a maneira tradicional de se consumir a erva-mate nos estados brasileiros de Rio de Janeiro e São Paulo. A erva-mate passa por um processo mais intenso de torra, sendo, então, usada para o preparo de chá através de infusão com água quente, adquirindo uma aparência semelhante ao chá preto inglês. A bebida pode ser consumida quente ou então ser resfriada após o preparo e tomada gelada. Neste caso, pode ser batida com leite e frutas. No Paraguai, na Argentina e na Bolívia, é conhecido como "mate cocido". Na Alemanha, é produzido um refrigerante gasoso de mate, o club-mate, que é popular entre os internautas por possuir muita cafeína e pouco açúcar. A Coca-Cola argentina lançou um refrigerante de mate em 2003 chamado Nativa, porém a bebida não foi bem aceita pelo público. No estado brasileiro de Mato Grosso do Sul, existe um refrigerante de mate chamado "mate chimarrão". No estado brasileiro de Minas Gerais, existe um refrigerante à base de mate, chapéu-de-couro ("Echinodorus macraphyllum") e guaraná ("Paullinia cupana") chamado "mate couro" e um à base de mate e guaraná chamado "mate Del Rey".