 Nepal/História
Segundo uma lenda, o atual Vale de Catmandu, na região central do Nepal, era um imenso lago antigamente. O lago teria sido destruído quando o bodisatva Manjushri, discípulo de Buda, rompeu, com uma espada, o dique que retinha a água. Manjushri teria, então, construído a Estupa de Swayambhunath e a aldeia de Manjupatan no local anteriormente inundado pelo lago. Concretamente, sabe-se que o povo quirate invadiu a região, vindo do leste, no século VIII a.C. e impôs uma longa sucessão de governantes, o mais famoso dos quais tendo sido o rei Yalambar, que é citado no épico hindu Mahabharata. Por volta do século V a.C., em Lumbini, localidade no sul do atual território nepalês, nasceu Sidarta Gautama, príncipe do clã Shakya. Quando adulto, Sidarta tornou-se monge errante e foi para a Índia, onde passou a pregar suas ideias religiosas sob a alcunha de "Buda", ou "Desperto", que o povo lhe havia conferido. Suas ideias baseavam-se na extinção do desejo como meio para se atingir a felicidade e sobreviveram até os dias de hoje sob a denominação de budismo. Consta que Buda retornou à sua terra natal para pregar sua filosofia e para converter sua família, inclusive sua esposa e seu filho, os quais havia abandonado quando iniciou sua jornada em busca da verdade. No século III a.C., o sul do Nepal ficou sob influência do Império Mauria, o primeiro império a unificar a Índia. O criador do império, Asoca, foi um patrocinador do budismo, tendo visitado o local de nascimento de Buda e dado a mão de sua filha em casamento a um príncipe local. A partir daí, ocorreu uma sucessão de impérios na região. As dinastias indianas dos Lichávis, Tacuris e Malas sucederam-se no controle da região até que, por volta do século XIV, o Nepal ficou dividido sob a influência de três cidades-estados: Catmandu, Patan e Badgaon. A região somente foi unificada com a invasão dos gurcas, povo mongol procedente da Índia, em 1769.