 A cidade do Rio de Janeiro no século XX/Segunda metade do século XX
Em 1951, começou a operar o Cine Azteca, na Rua do Catete número 228. Era o primeiro prédio pré-fabricado no país, devido aos elementos decorativos que foram importados prontos do México, imitando um templo asteca. No mesmo ano, foi demolido o Hotel Central na Praia do Flamengo e construído, em seu lugar, o Edifício Conde de Nassau. No início da década, o imigrante polonês Leonard Kaczmarkiewicz começou a vender porções de sua propriedade, na Zona Norte, para que as pessoas construíssem moradias nelas. Com o tempo, essa região passou a ser denominada de Morro do Alemão, em referência ao imigrante loiro e com sotaque estrangeiro que possuía as terras. Na década de 1950, o cinema High Life, na esquina da rua da Passagem com a praia de Botafogo, mudou seu nome para Guanabara. As obras da Avenida Getúlio Vargas foram finalizadas ao longo da década de 1950, após a demolição de uma grande quantidade de velhas construções, inclusive de uma das principais igrejas da cidade, a de São Pedro dos Clérigos. No entanto, a nova avenida preservou a monumental Igreja da Candelária, contornando-a. Outra construção que foi preservada foi o chafariz da praça 11 de Junho, datado do Segundo Reinado, que foi transferido para a praça Afonso Viseu, no Alto da Boa Vista. Também na década de 1950, foi demolido o Mercado Municipal para a abertura da Avenida Perimetral. Da grande estrutura metálica, somente permaneceu uma das cinco torres, sob a forma do Restaurante Albamar. Ao longo da década de 1950, foi criada a Ilha do Fundão através do aterro e reunião de várias pequenas ilhas da Baía de Guanabara. A ilha artificial tinha por objetivo abrigar os novos prédios da Universidade Federal do Rio de Janeiro e recebeu o nome oficial de Cidade Universitária. Ainda ao longo da década de 1950, foi desmontado parcialmente o Morro de Santo Antônio para a abertura das avenidas República do Chile e República do Paraguai.