 Preservou-se, no entanto, o trecho do morro que abrigava o Convento de Santo Antônio. Em 1952, foi aberto o Túnel do Pasmado sob o Morro do Pasmado no bairro de Botafogo. Para sua construção, teve que ser demolido o Pavilhão Mourisco. Após a construção do túnel, foi construída, no local, a sede de esportes olímpicos do Botafogo de Futebol e Regatas, também conhecida como sede do Mourisco. No mesmo ano, o tenista estadunidense Robert Falkenburg criou a rede de lanchonetes Bobs, que inaugurou o setor de "fast food" no Brasil. Em 30 de outubro de 1952, foi inaugurado o Cine Pax, em frente à praça Nossa Senhora da Paz, em Ipanema. Em 1953, Darcy Ribeiro criou o Museu do Índio num casarão da Rua Mata Machado, no bairro do Maracanã. Em 1954, ocorreu um atentado na Rua Tonelero, em Copacabana, contra o político de oposição Carlos Lacerda, atentado este que acabou matando o major da força aérea Rubens Vaz, que acompanhava Lacerda. O mandante e os executores do crime eram ligados ao presidente Getúlio Vargas, que havia voltado ao poder em 1951. Diante da pressão da opinião pública, Getúlio se suicidou então no Palácio do Catete, comovendo o país. No mesmo ano, foi inaugurado o Cine Imperator, no Méier. Foi inaugurado o Cinema Caruso Copacabana, na avenida Nossa Senhora de Copacabana número 1 362, em Copacabana.. Em 1955, foi inaugurada a Cruzada São Sebastião, no Leblon, conjunto habitacional idealizado por dom Hélder Câmara visando a alojar os moradores da Favela da Praia do Pinto, na Lagoa. No mesmo ano, a Pontifícia Universidade Católica se mudou para sua nova sede na Rua Marquês de São Vicente, na Gávea. Foi inaugurado o Bar Cervantes, na Rua Prado Júnior, em Copacabana. O bar se tornaria uma referência na gastronomia carioca. Foi instalado, na torre do Edifício Mesbla, na rua do Passeio, o relógio que se tornaria conhecido como o "relógio da Mesbla". A instalação do relógio coincidia a celebração do Congresso Eucarístico Internacional na cidade, bem em frente ao relógio, numa área de aterro que se tornaria o parque Brigadeiro Eduardo Gomes.