 O aterro havia sido feito com terra obtida com o desmonte parcial do morro de Santo Antônio. Em 1956, foi inaugurado o primeiro prédio modernista da Avenida Rio Branco, no centro da cidade: o Edifício Marquês do Herval, no lugar que era ocupado pelo Palace Hotel. No final dos anos 1950, a Lume Empresarial começou a construir um arranha-céu no lado ímpar da rua São José, no Centro. No entanto, a empresa faliu, deixando um enorme buraco logo apelidado de "Buraco do Lume". Em 1958, a cidade comemorou a conquista do primeiro campeonato mundial de futebol pela seleção brasileira, na Suécia. A seleção desembarcou no Rio e desfilou em carro aberto, para delírio da multidão nas ruas. Da seleção, fazia parte o jogador que se tornaria o maior ídolo da história do time do Botafogo: Mané Garrincha. A Universidade do Distrito Federal foi rebatizada como Universidade do Rio de Janeiro. Em 1959, foi demolido o prédio do Hotel Avenida e da Galeria Cruzeiro. No mesmo ano, o filme "Orfeu negro", que transplantava o mito grego de Orfeu para uma favela carioca, ganhou o prêmio de melhor filme no Festival de Cannes e o Oscar de Melhor Filme Estrangeiro, projetando mundialmente a imagem da cidade. A trilha sonora do filme compunha-se de músicas clássicas da bossa nova que surgia, como "Manhã de carnaval", de Luís Bonfá e Antônio Maria, assim como parcerias entre Tom Jobim e Vinicius de Moraes. Foi inaugurado o Mercadão de Madureira pelo presidente brasileiro Juscelino Kubitschek. Foi criado o Banco da Providência por dom Hélder Câmara, visando a arrecadar recursos para obras sociais. Durante as décadas de 1950 e 1960, ocorreu o "boom" imobiliário dos bairros do Leblon, Ipanema, Gávea e Jardim Botânico. Os trabalhadores das obras, em grande parte procedentes da região nordeste brasileira, foram morar, em grande parte, na Favela da Rocinha, em São Conrado. A Rocinha tornou-se, a partir daí, uma das maiores favelas da cidade.