 Na década de 1960, a propriedade da Família Lage ao lado do Jardim Botânico foi desapropriada e transformada em um parque público, o Parque Lage. Em 1960, ocorreu um duro golpe para a cidade: o governo do presidente Juscelino Kubitschek transferiu a capital nacional para a cidade recém-construída de Brasília, no Planalto Central. A cidade, agora com o título não mais de Distrito Federal, mas de Estado da Guanabara, ainda continuou a realizar grandes obras, como o Museu de Arte Moderna (1958), o Monumento aos Mortos da Segunda Guerra (1960) e o Parque Brigadeiro Eduardo Gomes (1965), porém a perda do "status" (e dos recursos) de capital federal provocaram uma visível decadência econômica. As três obras acima citadas foram edificadas sobre um aterro sobre as águas da Baía de Guanabara feito com material proveniente do desmanche parcial do Morro de Santo Antônio, no Centro, o mesmo morro que ainda abriga o Convento de Santo Antônio. Ainda como consequência da transferência da capital federal para Brasília, a Universidade do Rio de Janeiro mudou sua denominação para Universidade do Estado da Guanabara. Em 1960, a construção da Avenida Perimetral na orla do Centro da cidade provocou a transferência do chafariz de ferro da Praça 15 de Novembro para a Praça da Bandeira, na Tijuca. Em 1961, foi concluído o Edifício Avenida Central, no lugar dos antigos Hotel Avenida e Galeria Cruzeiro. Também foi criado o Parque Nacional da Tijuca. Foi realizada a primeira Feira da Providência, evento anual que tem por objetivo arrecadar recursos para as obras assistenciais do Banco da Providência. No mesmo ano, foi criado, no bairro de Olaria, um dos mais importantes blocos carnavalescos da cidade: o Cacique de Ramos. Em 15 de dezembro de 1960, foi fundado o Cine Paissandu, na rua Senador Vergueiro 35-F, no Flamengo. O cinema, durante as décadas de 1960 e 1970, foi uma referência importante na cena cultural da cidade. Em 1962, Tom Jobim e Vinícius de Moraes escreveram "Garota de Ipanema", que viria a ser uma das músicas mais interpretadas e gravadas na história mundial.