 No mesmo ano, seguindo sugestão de dom Hélder Câmara, o governador da Guanabara, Carlos Lacerda, começou a construir um bairro planejado na zona oeste da cidade para abrigar funcionários do governo estadual chamado Cidade de Deus. Seguindo o nome do bairro, os seus logradouros tinham sempre referências religiosas. Foi fundado o Cine Britânia, na Tijuca. Em 1963, foi criada a marca carioca de cachorros-quentes Geneal, que se tornou um ícone dos anos 1960 e 1970 na cidade. Também foi criada a Saara (Sociedade dos Amigos das Adjacências da Rua da Alfândega), um imenso "shopping" a céu aberto abrangendo onze ruas do Centro do Rio com casario histórico. O nome é uma homenagem aos imigrantes árabes que colonizaram a região. Foi inaugurado o Shopping do Méier, um dos primeiros "shopping centers" do Brasil. Em 29 de junho de 1963, foi inaugurado o Túnel Santa Bárbara, ligando os bairros do Catumbi e de Laranjeiras, sob o Morro Nova Cintra. Durante as obras do túnel, um desabamento vitimou fatalmente dezoito trabalhadores, o que motivou a construção, no ano seguinte à inauguração, de um painel de azulejos da pintora Djanira em homenagem a Santa Bárbara (padroeira dos trabalhadores de túneis e minas) na entrada do túnel. Foi inaugurado o Cine Veneza, em Botafogo. Também foi inaugurado o Cine Bruni Ipanema (que passaria a se chamar Roma Bruni na década de 1970 e Star Ipanema em 1988. Ele viria a fechar em 2002). Em 1964, foi inaugurado o Museu do Açude, no Alto da Boa Vista, por iniciativa do empresário Raymundo Ottoni de Castro Maya, com o objetivo de expor ao público sua coleção pessoal de arte. No mesmo ano, foi instalada a estátua do político indiano Mahatma Gandhi na praça homônima no Centro. Foi criada a Banda de Ipanema, um dos mais importantes blocos carnavalescos da cidade. Durante a década de 1960, os bondes foram paulatinamente perdendo o espaço para os carros e ônibus, diante do surgimento da indústria automobilística nacional sob o governo do presidente Juscelino Kubitschek.