 Foram construídas importantes vias rodoviárias na cidade, como o Túnel Rebouças e a Avenida Infante Dom Henrique. Ainda na década de 1960, o golpe militar de 1964 e a criação do Ato Institucional Número Cinco, em 1968, que reprimia a liberdade de expressão, geraram grandes marchas populares, repressão policial e a eclosão de inúmeras organizações guerrilheiras que praticaram atos ousados, como os sequestros dos embaixadores alemão e estadunidense. Em 1962, foi inaugurado o Pavilhão de São Cristóvão: uma obra do arquiteto Sérgio Bernardes destinada a abrigar a Exposição Internacional de Indústria e Comércio. Na época, era uma das maiores estruturas cobertas sem viga do mundo. Em 1964, a sede da União Nacional dos Estudantes na Praia do Flamengo foi incendiada em represália por suas posições ideológicas de esquerda. O aumento no fluxo de ônibus já sobrecarregava o Terminal Rodoviário Mariano Procópio, na Praça Mauá. Construiu-se, então, a Rodoviária Novo Rio em 1965. No mesmo ano, foi inaugurado o Museu da Imagem e do Som, no prédio em estilo eclético da exposição de 1922 que havia sido preservado no bairro do Castelo. No mesmo ano, foram concluídas as obras do bairro planejado Cidade de Deus. Em consonância com o seu nome, o bairro continha referência religiosas no nome de seus logradouros: Praça da Bíblia, ruas Salomão e Moisés etc. Foi inaugurado, no térreo de um edifício "art déco" da década de 1940, o Cine Vitória, na rua Senador Dantas, na Cinelândia. O filme de estreia foi "A volta ao mundo em oitenta dias". Em janeiro de 1966, chuvas torrenciais causaram grande estrago na cidade e mataram mais de cem pessoas. A tevê Globo, que havia sido inaugurada no ano anterior, realizou uma cobertura jornalística antológica e se firmou como uma das principais emissoras de televisão brasileiras. Muitos dos desabrigados pelas chuvas foram instalados na Cidade de Deus, desvirtuando o projeto original de abrigar apenas funcionários públicos estaduais. 30 de maio de 1967 foi o último dia de funcionamento do Cine Pirajá, na rua Visconde de Pirajá 86, em Ipanema. Ele foi demolido para dar lugar a um prédio residencial com lojas no térreo. Em junho de 1967, foi inaugurada a casa de espetáculos Canecão, em Botafogo, casa esta que se tornaria uma referência nacional em matéria de "shows". Em 3 de outubro de 1967, foi inaugurado o Túnel Rebouças, ligando os bairros do Rio Comprido e Lagoa. Em 1968, foi inaugurado o prédio da Bloch Editores na Rua do Russel, na Glória: um projeto de Oscar Niemeyer. Em 1969, foi criado o Parque Estadual da Chacrinha, em Copacabana. No final da década, uma reforma urbanística no Largo da Lapa determinou a demolição do tradicional Restaurante Capela, que se transferiu para a Rua Mem de Sá, no mesmo bairro. O nome do restaurante mudou, então, para "Nova Capela". Durante todas as décadas de 1960 e 1970, o poder público implementou uma grande campanha de remoção de favelas, deslocando a população desses locais para conjuntos habitacionais na Zona Oeste (Cidade de Deus) e na Zona Norte (Penha). Como resultado dessa campanha, foram extintas favelas como a do Pasmado, em Botafogo, a da Praia do Pinto e a da Catacumba, ambas na Lagoa e a do Esqueleto, em Vila Izabel, surgindo, em seu lugar, parques (Parque da Catacumba, na Lagoa), universidades (a Universidade do Estado do Rio de Janeiro, no local da antiga Favela do Esqueleto) ou edifícios luxuosos (como o condomínio Selva de Pedra, batizado com este nome inspirado pela novela homônima da tevê Globo que fazia sucesso na época, no Leblon). Ao longo da década de 1970, foi, ainda, construída a autoestrada Lagoa-Barra.