 A cerveja disseminou-se principalmente no norte da Europa, região cujo clima úmido não era favorável ao cultivo da uva utilizada na fabricação do vinho. No século XII, o rei flamengo Gambrinus adiciona pela primeira vez o lúpulo à cerveja, tornando aquele um ingrediente essencial a esta. No entanto, os tchecos reivindicam para si a introdução do lúpulo na cerveja. Por esta época, as cervejarias e tabernas começaram a se multiplicar nas pequenas cidades europeias. Começou a se notar a relação que existia entre a qualidade das águas utilizadas na fabricação da cerveja e a qualidade da mesma. Consequentemente, as regiões famosas pela boa qualidade das águas minerais começaram a concentrar cervejarias. Exemplos são Burtonon Trent, na Inglaterra; Munique, na Alemanha e Pilsen, na República Tcheca. Em 1363, começou a ser produzida em Munique, Alemanha, a cerveja de trigo Franziskaner. No século XV, a cidade alemã de Hamburgo era o maior centro produtor de cerveja no mundo. Em 1492, Cristóvão Colombo descobriu o continente americano para os europeus. No continente recém-descoberto, os europeus verificaram que os índios consumiam vários tipos de bebidas alcoólicas, entre elas o cauim (cerveja de mandioca) e a chicha (cerveja de milho). Em 1516, o duque Guilherme IV da Baviera decretou a lei da Pureza (em alemão, "Reinheitsgebot"), segundo a qual os únicos ingredientes que poderiam ser usados na fabricação da cerveja seriam a cevada, o lúpulo, o fermento e a água. No século XVIII, foi criada a cerveja "pale ale", que, como o nome diz, apresenta uma coloração "pálida", por não utilizar malte torrado em sua fabricação. Em 1759, foi criada a marca irlandesa de cerveja Guinness. Em 1808, a cerveja chegou ao Brasil, junto com a família real portuguesa. Em 1810, foi celebrada a primeira Oktoberfest ("festa de outubro"), em Munique, na Alemanha, em comemoração ao casamento do rei Luís I da Baviera com a princesa Tereza da Saxônia. A Oktoberfest tem como principal característica o elevado consumo de cerveja.