 Sexo/O lado físico
No contexto deste wikilivro, sexo refere-se ao ato sexual propriamente dito, a penetração do pênis na vagina, bem como às suas variações e suas etapas preliminares. O ato sexual propriamente dito consiste na penetração do pênis da espécie masculina na vagina da espécie feminina, liberando o sêmen que irá propiciar a fecundação do óvulo e o nascimento de um novo ser, assegurando a perpetuação da espécie. A seleção evolutiva determinou que tal ato fosse acompanhado de sensações prazerosas pelos envolvidos, estimulando-os à prática do ato. Na maior parte dos animais, os machos somente executam o ato sexual no período fértil da fêmea, que pode ser detectado através de estímulos sensoriais. Em três tipos animais, no entanto, a prática sexual ocorre também fora do período fértil da fêmea: na espécie humana ("Homo sapiens"), no bonobo ("Pan paniscus") e no golfinho (a família dos delfinídeos). O espermatozóide é produzido pelos testículos (no quadro abaixo à direita, onde se lê "tecthc") e se conecta ao organismo feminino através da emissão de esperma pelo pênis em estado de ereção dentro da vagina, já devidamente lubrificada pelas glândulas de Bartholin, durante o ato sexual. Já dentro do organismo feminino, o espermatozóide se desloca em direção às tubas uterinas (canais que ligam os ovários ao útero. No quadro abaixo à esquerda, onde se lê "jajovod"), onde ocorrerá a sua fusão com o óvulo produzido pelos ovários (no quadro abaixo à esquerda, onde se lê "jajnik"), ou seja, a fecundação. O feto resultante da fecundação do óvulo pelo espermatozóide irá se alojar na parede do útero (no quadro abaixo à esquerda, onde se lê "maternica") e aí irá compartilhar vasos sanguíneos com o organismo da mãe, completando seu desenvolvimento até o nascimento do bebê, normalmente nove meses após a fecundação do óvulo. Um detalhe curioso da anatomia feminina são as glândulas de Skene, que se situam próximo à uretra e que, em algumas mulheres, liberam um líquido claro, similar ao sêmen masculino porém sem espermatozóides, durante o orgasmo feminino. É a chamada ejaculação feminina.