 Na época da puberdade (aproximadamente entre os nove e os treze anos de idade, para as mulheres, e entre os dez e os catorze anos, para os homens), o organismo humano começa a secretar hormônios sexuais (estrogênio e progesterona). Esses hormônios determinam as características físicas e psicológicas que irão diferenciar os homens e as mulheres. Os homens passam, então, a ter mais pelos no corpo (especialmente na região pubiana), barba, aumento da estatura, voz grave, aumento do pênis, aumento da massa muscular e do tórax, capacidade de produzir espermatozóides e de ejacular e aumento do desejo sexual. As mulheres passam a ter formas mais arredondadas, maiores seios, aumento da estatura (porém menos acentuada que os homens), quadris mais largos, incremento do desejo sexual e passam a produzir óvulos e menstruar, tornando-se capazes de procriar. As características físicas que diferenciam os dois sexos e não estão relacionadas diretamente aos órgãos genitais são chamadas de características sexuais secundárias. Vale destacar que a valorização social de tais características sofreu mudanças ao longo da história da humanidade. Por exemplo, nas estatuetas pré-históricas são comuns as representações de mulheres com seios, ventre e quadril excepcionalmente grandes, bem maiores que o padrão de beleza atual. E, em pinturas da Idade Moderna, são comuns representações de mulheres com formas bem mais volumosas que o padrão atual de beleza, que privilegia as mulheres mais magras. Existem várias formas de comportamentos sexuais divergentes em relação ao comportamento sexual padrão. Nessas formas alternativas de sexo, não existe a finalidade reprodutiva, mas unicamente a busca pelo prazer. A relação sexual entre dois seres do mesmo gênero sexual. Vale destacar que as pesquisas científicas indicam que a homossexualidade tem causas genéticas, ou seja, independe da formação ou da escolha pessoal do homossexual. A relação sexual com um indivíduo ainda sexualmente imaturo. A relação sexual com cadáveres. A relação sexual com outras espécies animais.