Português/Classificação das palavras/Substantivos/Classificação dos substantivos
Aqui temos as formas de classificação dos substantivos existentes na língua portuguesa.
Os substantivos podem ser classificados quanto à importância, individualização, especificação do que nomeiam. Assim, são classificados em "comuns" ou "próprios".
Designa um grupo geral de coisas com as mesmas características, geralmente um objeto ou um lugar qualquer sem seus elementos especificados. São grafados em geral com letra minúscula. "Exemplo: mulher, cachorro, cidade, loja, livro".
Note que não é qualquer coisa que pode receber o nome de "cidade, cachorro, mulher, loja, livro". Para ambos é necessário haver certas características para assim serem chamados.
Designa algo específico dentro de um grupo, sendo grafados sempre com letra maiúscula. Indicam um nome, seja ele de um lugar, ser vivo ou obra. O estudo destes é chamado de Onomástica. "Exemplo: Ana, Rex, Lisboa, São Paulo, Salvador, Mateus, Luis, Talita, Natanael.
Os substantivos podem ser classificados quanto à possibilidade de formação de uma imagem. Assim, são classificados em "concretos" ou "abstratos".
Designa seres e objetos, que existem fisicamente, na imaginação ou na teoria. "Exemplo: casa, cadeira, Deus, carro, elevador, saci, bóson, fada, bola", etc;
Designa ideias, conceitos, sensações, estados e qualidades, que em geral não têm uma imagem concebida (em geral, sem existência física). "Exemplo: teoria, desejo, justiça, altura, trabalho, saudade, amor, calor", etc.
Os substantivos podem ser classificados quanto à quantidade de radicais. Assim, são classificados em "simples" ou "compostos".
Designa substantivos formados por apenas um radical. "Exemplo: pente, América, abelha, senzala, país, canção."
Designa substantivos formados por mais de um radical. "Exemplo: pau-brasil, abelha-rainha, girassol, país-membro, afro-americano, samba-canção, pé-de-moleque, aeronaves."
Os substantivos podem ser classificados quanto à origem. Assim, são classificados em "primitivos" ou "derivados".
Designa substantivos não derivados de outros, aqueles que não vêm de outra palavra da língua. Exemplo: "terra, fogo, luz, avião, feudo."
Designa substantivos formados a partir de um substantivo primitivo existente no idioma. Exemplo:
Dessa forma, podem-se classificar todos os substantivos. Seguem alguns exemplos:

