 A ação sexual solitária é,por si só,como se pode verificar,um comportamento que[percentual elevado]causa no agente sentimento de repulsa e culpa;arrependimento e exclusão social; inferioridade e grave timidez;dependencia visual estimuladora. No decorrer dos anos,reiterada ação comportamental,certamente fará com que o agente não mais se locuplete,se realize pelo modo natural,etc[...]. Nesse modo sexual o resultado é muito pernicioso,prejudicial inclusive no que concerne o moral;o caráter individual do praticante.Quando exercida reciprocamente entre o par,o resultado é aceitável e até mesmo muito satisfatório. Consiste na emissão,involuntária,de sêmen pelo homem durante o sono.Geralmente isto ocorre devido a abstinencia sexual prolongada,muito verificada entre os praticantes do celibaterismo e até mesmo os evangelistas fervorosos. A relação sexual envolvendo a boca de um dos parceiros. A penetração do pênis no ânus. Sexo praticado por mais de duas pessoas. Também chamado de "gang-bang", ou, quando envolvendo três pessoas, de "ménage à trois". Troca de parceiros sexuais entre dois casais. Antes porém do ato sexual propriamente dito, ocorre um importante estágio preliminar que visa à preparação fisiológica dos envolvidos. Consiste em estímulos sensoriais (gestos, toques, palavras, odores, roupas sexualmente provocantes, nudez total ou parcial) que excitam sexualmente os envolvidos e lhes causam reações fisiológicas facilitadoras do ato sexual (ereção do pênis, enrijecimento do clitóris, aumento do volume dos seios , endurecimento dos mamilos, lubrificação da vagina, impulso para o ato sexual). O comportamento sexual normal, definido como aquele que proporciona prazer a ambos os parceiros, pode sofrer distúrbios de ordem física. Por exemplo, diabetes, problemas circulatórios, efeitos de medicamentos, excesso ou falta de sensibilidade do pênis ou da região genital feminina etc., podem causar ejaculação precoce (aquela que ocorre antes que ambos os parceiros estejam plenamente satisfeitos com a relação sexual) ou impotência (incapacidade de consumar o ato sexual). Para combater a impotência motivada por causas fisiológicas, existem medicamentos a base de citrato de sildenafil que auxiliam a dilatação dos corpos cavernosos do pênis, facilitando a ereção. Há que se destacar também a possibilidade de transmissão de doenças através das relações sexuais. São as chamadas doenças sexualmente transmissíveis (DST), tais como a sífilis, a AIDS, a blenorragia, a hepatite etc. Esta forma de contágio pode ser evitada em grande parte através do uso de preservativos masculinos, os quais apresentam uma grande eficiência tanto na finalidade de evitar a concepção quanto na de evitar a transmissão de doenças sexualmente transmissíveis. Mas não só a relação sexual propriamente dita pode transmitir doenças: suas etapas preliminares também o podem. O beijo, por exemplo, é um comum meio de transmissão da mononucleose (também chamada "doença do beijo"), doença que se caracteriza por febre, mal-estar, náuseas etc. e que é causada por um vírus. A incidência da doença é proporcional ao número de parceiros. Porém, desde que praticadas com a devida proteção, as relações sexuais são benéficas à saúde das pessoas, especialmente no que se refere à saúde do coração. Foi evidenciado que a frequência da atividade sexual costuma diminuir nos indivíduos idosos, embora não costume cessar totalmente. Nos homens idosos, a quantidade de esperma ejaculado costuma diminuir, bem como a frequência de poluções noturnas. Passa a ser necessário um maior período de preliminares sexuais (beijos, carícias etc.) para se obter a ejaculação. O esperma, porém, continua fértil até a morte do homem. Já a mulher idosa cessa a sua capacidade de se reproduzir por volta dos cinquenta anos, no período chamado de menopausa. A partir daí, a mulher para de produzir óvulos, bem como cessa definitivamente o seu ciclo menstrual.