 Sexo/O lado psicológico
O ser humano não procura o sexo motivado apenas por necessidades fisiológicas. Estão associados ao sexo também sentimentos de amor, carinho e amizade; necessidades de proteção e companhia e o desejo de constituir uma família. O sentimento de amor que está associado ao sexo é, para grande parte das pessoas, um das razões principais da existência. Grande parte dos livros, músicas, filmes e novelas que fazem parte do cotidiano das pessoas versa sobre este tema. Ao mesmo tempo, a ausência ou a perda deste sentimento é responsável por grande parte da tristeza do ser humano, podendo originar até problemas de saúde. De modo inverso, a prática de sexo pode ser favorável no combate à depressão, como indica um estudo que relaciona o beijo à diminuição da incidência de depressão. O estupro (relação sexual não consentida pela vítima e obtida através da violência) costuma causar sequelas físicas e psíquicas na vítima: doenças psicossomáticas, depressão, dificuldade em manter relações afetivas. Tais transtornos podem ser combatidos através de acompanhamento psicológico. Vale ressaltar que, na maior parte das vezes, o agressor é uma pessoa conhecida da vítima (noivo, namorado, pai etc.) . Psicologicamente, o estuprador é uma pessoa com impulsos sexuais mais exacerbados que a média da população, impulsos estes que não consegue controlar. A ninfomania (vício por sexo) seria um nível intermediário entre a condição sexual normal e a condição dos estupradores. Existem clínicas especializadas em tratamento de viciados em sexo, tratamento este que abrange: internação; controle de horários e de vestuário; limitação de televisão, telefone, visitas e internet; meditação; psicoterapia individual, de grupo e familiar e programas passo a passo. Define-se o vício em sexo como o momento em que o sexo passa a prejudicar a pessoa, ou o momento em que o sexo passa a ser compulsivo, sem controle. Considera-se curado o viciado em sexo a partir do momento em que o sexo volta a trazer felicidade para a pessoa, o momento em que a pessoa volta a ter controle sobre seu impulso sexual.