 Uma das formas mais comuns e contemporâneas de vício em sexo é a visita excessiva a "sites" eróticos na internet (em alguns casos, mais de oito horas por dia), prejudicando o trabalho e a relação com o parceiro, que tende a ficar enciumado. Muitas pessoas têm dificuldades em consumar o ato sexual, seja por impotência ou por ejaculação precoce (ejaculação antes que os parceiros sexuais consigam atingir prazer). Estes problemas podem ter origem física (diabetes, problemas circulatórios, efeitos de medicamentos etc.) ou psicológica (medo, ira, ansiedade, frustração etc.). O tratamento abrange psicoterapia para descobrir as causas psicológicas do problema e medicamentos. Vale observar que a ejaculação precoce é mais frequente nas pessoas jovens, enquanto que a impotência ocorre com mais frequência nas pessoas mais idosas. Já outras pessoas têm dificuldades não em relação ao sexo propriamente dito, mas em relação às etapas preliminares que o antecedem (flerte, conquista, namoro). Visando a sanar este tipo de dificuldade, cresce atualmente o número de cursos voltados a técnicas de sedução, que se baseiam em exercícios de relacionamento interpessoal, dicas de moda, prática de esportes, "pole dance", aulas de "striptease", dança do ventre etc. A ciência tem feito muitas descobertas no campo da sedução, como por exemplo:
Ainda que importante, o sexo não é o único componente das relações afetivas. Existe também a questão das afinidades, interesses em comum, que possam sustentar uma relação mais duradoura. A semelhança de idades faz parte desta questão, bem como a semelhança de formação cultural e nível sócio-econômico. Freud levantava a hipótese de que grande parte dos relacionamentos amorosos seria baseada em uma idealização das características do parceiro. O convívio é que revelaria o que seria idealização e o que seria realidade nessa caracterização do parceiro e, baseado nessa análise, seria decidido o sucesso ou não da relação. Pesquisas indicam que os filmes românticos tendem a criar uma imagem distorcida das relações amorosas, gerando uma idealização que, geralmente, não se concretiza nas relações reais, o que pode gerar frustração.