 A prostituição é uma atividade antiquíssima e que sempre encontra espaço nas sociedades. Em geral, os clientes procuram esse tipo de profissional porque têm dificuldades de conseguir parceiros sexuais ou então para procurar diversidade em seus relacionamentos sexuais. Porém, em termos psicológicos, geralmente é uma relação desprovida de afeto. E o sexo, dizem as pesquisas, é mais gratificante quando expressa um real sentimento entre os parceiros. Durante a relação sexual, são comuns os gritos, gemidos, sussurros e palavreados obscenos, supostamente denotando excitação sexual. Porém estudos recentes indicam que, na maioria das vezes, tal comportamento não reflete real excitação sexual, mas apenas o desejo de estimular sexualmente o parceiro. Existem uma diferenciação no papel de cada gênero sexual dentro da relação afetiva. Estudos indicam, por exemplo, que um casamento tem mais chances de ser bem-sucedido se a mulher for mais inteligente, mais jovem ou mais feliz com a relação que o homem. Ou se o homem adotar uma atitude protetora diante da mulher. Ou seja, a união ideal implica em papéis específicos para cada gênero sexual dentro da relação. Pesquisas descobriram que a traição é maior em mulheres mais ricas e em homens dependentes financeiramente de suas mulheres. O que comprova a diferenciação sexual dos gêneros, pois demonstra a insatisfação do homem, quando colocado numa posição dependente em relação à mulher. De modo análogo, a mulher costuma demonstrar insatisfação quando o homem está numa posição dependente. Pesquisas indicam que a atividade sexual do casal tende a diminuir com o passar dos anos, fruto da monotonia da vida conjugal. Para revalorizar as relações entre os parceiros, especialistas recomendam investir mais tempo e cuidado na relação, através de: preocupação com os problemas do parceiro, viagens de férias e passeios sem a presença de outras pessoas, elogios sinceros ao parceiro, relações sexuais com ingredientes que quebrem a rotina, como óleos de massagem, fantasias sexuais, sexo inesperado etc..