 O surgimento da AIDS, na década de 1980, veio frear o processo de liberação sexual que vinha desde a criação da pílula anticoncepcional, na década de 1950. As pessoas com muitos parceiros sexuais se tornaram grupo de risco para a nova doença. Os governos nacionais passaram então a estimular o uso da camisinha, como meio de impedir a disseminação da doença, que não tinha cura. Porém a igreja católica se posicionou contrária ao uso da camisinha, por julgá-la contrária a sua doutrina e incentivadora de um comportamento sexual desregrado. Apesar de ser um eficiente meio de impedir o contágio e a disseminação do vírus HIV, a camisinha enfrenta, muitas vezes, um problema de rejeição pelos homens, por diminuir a sensibilidade peniana e, consequentemente, diminuir o prazer sexual. Atualmente, têm obtido destaque junto à mídia as campanhas contra o abuso sexual de crianças (também chamado "pedofilia"), pois foi comprovado que pode provocar sérios danos psicológicos às crianças. Também têm sido bastante veiculados nos meios de comunicação os atos de violência contra os homossexuais. Isto tem gerado uma reação através de marchas em favor dos direitos dos homossexuais. Um dos direitos conquistados tem sido, em alguns países, o direito ao casamento homossexual. Outro direito conquistado tem sido a criminalização da discriminação contra os homossexuais. Estudos recentes indicam que as crianças deveriam receber aulas de educação sexual desde cedo, pois assim elas poderiam decidir começar a sua vida sexual somente quando estivessem devidamente preparadas. Outros estudos indicam que uma possível vantagem evolutiva do homossexualismo para as espécies seria um maior cuidado que os homossexuais dedicariam à prole de seus parentes. Como os homossexuais tendem a não ter relações com o sexo oposto, eles tendem a não gerar descendentes, o que, teoricamente, faria com que o homossexualismo diminuísse na sociedade ao longo do tempo. Mas isso não ocorre. Uma possível explicação para este fato é a de que os homossexuais, por não deixarem prole, dedicam mais tempo ao cuidado da prole de seus parentes, numa espécie de "altruísmo genético" que aumenta as chances de perpetuação dos genes da sua família. E a prole de seus parentes tenderia a ter genes homossexuais latentes, propiciando a continuação dos genes homossexuais ao longo do tempo. A ampla difusão dos métodos anticonceptivos a partir da segunda metade do século XX tem gerado, na Europa, um decréscimo na taxa de natalidade, levando alguns governos a estabelecer políticas públicas de incentivos ao aumento da taxa de natalidade. A proliferação de denúncias de abusos sexuais de crianças por parte de padres no final do século XX e início do século XXI tem levado a um questionamento da exigência do celibato para os padres católicos, celibato este apontado por alguns como estando diretamente relacionado aos casos de pedofilia de padres. Em 2011, um grupo formado por expressiva quantidade de teólogos alemães, austríacos e suíços divulgou um manifesto defendendo o fim da exigência do celibato para os padres, argumentando que tal exigência não tem fundamento bíblico. No início do século XXI, já existem robôs com aparência humana feitos especialmente para o sexo com humanos. Especialistas afirmam que, até 2050, o sexo com robôs já terá se tornado uma coisa comum, o que poderá suscitar grandes debates éticos. Em 2015, a revista Playboy dos Estados Unidos anunciou a decisão de não mais mostrar fotos de mulheres nuas. A decisão foi motivada pela concorrência com a internet, que mostra pornografia de forma gratuita e muito mais acessível do que a revista. O que, segundo o presidente da revista, significa de certa forma uma vitória da revista na sua histórica luta pela liberação sexual da sociedade.