 Também costumam ser usados o atabaque e o pandeiro para acompanhar o ritmo do berimbau, formando os chamados "toques" ou ritmos da capoeira. A capoeira somente era utilizada como luta em caso de necessidade, como por exemplo nas fugas dos escravos e nas lutas dos quilombolas (escravos fugidos que habitavam os chamados "quilombos"). Uma vez no Brasil, a capoeira continuou o seu processo evolutivo natural, inclusive com a própria adoção do nome "capoeira", que é originário da língua tupi (na época, a língua mais falada no Brasil). Assim como "paraná", que é um dos principais bordões da capoeira. "Paraná" significa "mar" em tupi. No caso das canções da capoeira, "paraná" se refere ao rio Paraná, que era o limite a partir do qual os escravos acreditavam que poderiam se julgar livres, pois não seriam mais perseguidos pelos capitães do mato. A palavra "paraná", deste modo, representava a liberdade tão sonhada pelos escravos. Na cidade do Rio de Janeiro da primeira metade do século XIX, destacou-se o capoeirista Miguel Nunes Vidigal, que era o auxiliar do chefe da divisão militar da guarda real de polícia implantada pelo príncipe regente D. João VI em 1809. O major Vidigal, como era conhecido, foi caracterizado no clássico da literatura brasileira "Memórias de um sargento de milícias" (1857), de Manuel Antônio de Almeida. A guarda foi o embrião da atual polícia militar do estado do Rio de Janeiro. Ao longo do século XIX, diversas leis foram gradualmente acabando com a escravidão no Brasil, culminando com sua abolição definitiva na chamada lei Áurea em 1888. Porém o fim da escravidão significou outra forma de sofrimento para os ex-escravos. Com a obrigatoriedade do regime assalariado de trabalho, os empresários passaram a dar preferência a imigrantes europeus e asiáticos em vez de contratar os ex-escravos, que passaram à condição de desempregados. A capoeira passou então a ser utilizada em brigas de rua.