 Formaram-se as chamadas "maltas de capoeira", grupos de desordeiros que acrescentaram a navalha e a bengala aos movimentos da capoeira. As maltas eram contratadas por políticos para desorganizar e fraudar eleições. Os capoeiristas também eram contratados para servir de segurança de bares e boates. As maltas passaram a ser combatidas pelo governo e a capoeira foi quase extinta. O código penal brasileiro de 1890 incluía a prática da capoeira na lista dos crimes. No início do século XX, o capoeirista Manuel Henrique Pereira tornou-se uma lenda em Santo Amaro da Purificação, no estado brasileiro da Bahia. Era chamado de Besouro Cordão de Ouro ou Besouro Mangangá. A aceitação da capoeira pela sociedade ocorreu devido ao trabalho de divulgação da capoeira realizado por Manoel dos Reis Machado, o mestre Bimba, ao longo do século XX. Mestre Bimba sistematizou o ensino de capoeira, criando uma versão mais dinâmica da luta e dando-lhe o nome de "luta regional baiana". Com o tempo, o nome foi simplificado para "regional", que ficou sendo o nome do estilo de capoeira criado por mestre Bimba. Ao contrário da capoeira convencional, que era praticada nas ruas, a capoeira regional de mestre Bimba era ensinada em academias, seguindo o modelo das artes marciais estrangeiras que penetravam o país nessa época, como o judô, o caratê, o "kung-fu" etc. Isso contribuiu para dar maior respeitabilidade à capoeira, que passou a contar com uma metodologia e um sistema de graduação dos alunos e professores. Em 1953, mestre Bimba apresentou a capoeira ao presidente brasileiro Getúlio Vargas, que, na ocasião, declarou ser a capoeira "o único esporte verdadeiramente nacional". Enquanto isso, a capoeira continuava a ser utilizada pelos malandros da cidade do Rio de Janeiro. Um dos mais famosos deles (e exímio capoeirista) era João Francisco dos Santos, conhecido como Madame Satã. Paralelamente, Vicente Ferreira Joaquim Pastinha, o mestre Pastinha, criava outro famoso estilo de capoeira: o Angola.