 Menos acrobático e mais lento que o estilo regional, o Angola privilegiava os movimentos executados rente ao chão. Em 1941, Pastinha criou a primeira escola de capoeira legalizada pelo governo do estado brasileiro da Bahia: o centro esportivo de capoeira Angola, no largo do Pelourinho, em Salvador. Em 1966, fez parte da comitiva brasileira ao primeiro festival mundial de arte negra no Senegal. Tal fato motivou a letra da música Triste Bahia, do cantor brasileiro Caetano Veloso, lançada no disco Transa, de 1972. A letra dizia: "Pastinha já foi à África, pra mostrar capoeira do Brasil". Merece destaque ainda o trabalho do capoeirista Annibal Burlamaqui, o Zuma, que, em 1928, publicou, na cidade do Rio de Janeiro, a primeira metodologia escrita da capoeira, intitulada Ginástica Nacional Metodizada e Regrada. O trabalho de Zuma teve influência direta no Decreto Federal 3 199/41 editado pelo presidente brasileiro Getúlio Vargas que criou o departamento nacional de luta brasileira (capoeiragem), departamento este pertencente à confederação brasileira de pugilismo. Desde então, a capoeira passou a desfrutar do mesmo "status" de arte marcial de que gozavam lutas estrangeiras como o judô, o caratê, o boxe etc. Há de se destacar a influência da capoeira no frevo do estado brasileiro de Pernambuco e no samba do estado brasileiro do Rio de Janeiro. Em ambos os casos, os movimentos dos capoeiristas que protegiam as bandeiras dos blocos de rua foram transformados em passos de dança acompanhados de guarda-chuva (no caso do frevo) e nos movimentos coreografados de mestre-sala e porta-bandeira (no caso do samba). O guarda-chuva do frevo era utilizado inicialmente como arma. De modo semelhante, os capoeiristas cariocas defendendiam a porta-bandeira de sua agremiação com uma navalha, a qual acabou se transformando no atual leque usado pelos mestre-salas das escolas de samba. Em 1992, o departamento nacional de luta brasileira desvinculou-se da confederação brasileira de pugilismo e mudou seu nome para confederação brasileira de capoeira. Em 1995, a CBC passou a fazer parte do comitê olímpico brasileiro. Em 2002, foi lançado o filme brasileiro Madame Satã, narrando a vida do famoso capoeirista. Em 2008, a capoeira foi oficialmente reconhecida pelo governo brasileiro como patrimônio cultural do país. Em 2009, foi lançado o filme brasileiro Besouro, narrando a vida de Besouro Cordão de Ouro.