Português/Fonema/Classificação das vogais
As vogais (do latim "vocalis") são sons que quando produzidos, não há impedimento na passagem do ar. São classificadas de acordo com:
A parte da boca em que o ponto máximo da língua de determinada vogal é pronunciada determina sua zona de articulação.
Além destas zonas de articulação, existem as zonas de articulação de transição (Quase anterior e Quase posterior).
As vogais podem ser classificadas de acordo com a abertura da boca:
Podem existir vogais em aberturas na faixa de transição (Quase fechada, Média e Quase aberta), é o caso de â, que é geralmente quase aberta no Brasil, e entre média e semi-aberta em Portugal.
O arredondamento labial altera pouco o som nas vogais fechadas. Na língua portuguesa quase não são vistos, mas em línguas como o francês podemos observar facilmente:
As vogais podem ser orais, pronunciadas na cavidade bucal, apenas, ou nasais, pronunciadas também nas cavidades nasais.
Na língua portuguesa, costuma ter apenas como equivalente nasal, embora raras vezes, como na pronúncia padrão de "a antena", pode-se haver uma vogal aberta nasalizada.
As vogais, dentro de uma palavra maior, podem ser tônicas, pronunciadas de maneira mais forte, átonas, pronunciadas de maneira fraca, e subtônicas (também chamadas tônicas secundárias), tônicas mais fracas que a tônica principal.
As vogais podem ser longas ou curtas, dependendo do tempo que elas são pronunciadas em relação à maioria das vogais. Curiosamente, o português não marca de forma alguma o comprimento vocálico em suas palavras (pois a maioria absoluta das vogais são curtas), mas é comum que sejam percebidas vogais longas em algumas palavras, mas apenas em alguns dialetos.
A diferença da tensão é definida como ATR ("Advanced tongue root"). As vogais podem ser classificadas em:
Não existe tal diferença na língua portuguesa, pois todas as vogais na voz melódica são relaxadas.
Aqui está a tabela das vogais conforme o alfabeto fonético internacional:
Cada símbolo, representa um som. Observe algumas palavras em português em que alguns deles são utilizados (nos de Portugal foram usadas representações fonéticas de Lisboa e nos do Brasil, a maioria da cidade de São Paulo):

