 História da Catalunha/Idade contemporânea
A Catalunha entrou na Idade Contemporânea em meio a mais guerras. Entre 1793 e 1795, guerra com a França. Entre 1808 e 1814, a Guerra Peninsular, também chamada Guerra da Independência, na qual os franceses de José Bonaparte, irmão de Napoleão, invadiram a Espanha. Nessa guerra, em 1811, os soldados franceses destruíram o Mosteiro do Monte Serreado. Entre 1823 e 1826, ocorreu nova ocupação da Catalunha pela França. Entre 1833 e 1876, as três Guerras Carlistas dividiram a Espanha, quanto à sucessão real, entre os partidários de Carlos (os "carlistas") e os partidários de Isabel (os "isabelinos"). Em 1844, o Mosteiro do Monte Serreado foi reconstruído. Ao mesmo tempo, a Catalunha se tornava a primeira região da Espanha a se industrializar. Era a chamada Renascença Catalã. Sua indústria tinha, como matéria-prima básica, o algodão americano. Além de Barcelona, outras cidades destacaram-se nesse processo, como Terrassa e Sabadell, bem como diversas colônias industriais surgidas ao longo dos rios, aproveitando a força das águas através de moinhos. Em 1849, surgiu a primeira ferrovia espanhola, ligando as cidades catalãs de Barcelona e Mataró. Em meados do século, começou a ser produzido comercialmente o típico vinho espumante catalão, a "cava". Um importante representante da poesia catalã surgiu nesse período: o monge Jacint Verdaguer (1845-1902). No final do século XIX e início do século XX, a Catalunha estava extremamente próspera. Ricos empresários, como Eusebi Güell, Antoni Amatller e Josep Batlló i Casanovas passaram a se utilizar da criatividade de arquitetos inovadores como Antoni Gaudí, Josep Puig i Cadafalch, Lluís Domènech i Montaner, Enric Sagnier e Josep Maria Jujol para construir edifícios em estilo "art nouveau" (em catalão, "modernisme"). Principalmente no novo bairro de Barcelona que havia sido desenhado pelo engenheiro Ildefons Cerda especialmente para abrigar o incremento populacional decorrente da revolução industrial: o bairro de Eixample (em português, "Expansão"). Nesse período, o então desconhecido pintor Pablo Picasso morou em Barcelona, onde realizou sua primeira exposição, em 1900, no bar Els Quatre Gats (traduzido do catalão, "Os Quatro Gatos"), que era o ponto de encontro dos artistas modernistas de Barcelona.
