 Ainda como sinal da prosperidade econômica da Catalunha, Barcelona sediou duas feiras mundiais durante este período: a de 1888, que se realizou no Parque da Cidadela (que havia sido criado em 1878, pelo general Prim, com a demolição da fortaleza no mesmo local que havia sido construída pelo rei Felipe V) e a de 1929, em Montjuïc. Em 29 de novembro de 1899, um ex-jogador de futebol suíço, Hans Gamper, fundou, junto com interessados contactados através de anúncio no jornal Os Esportes, o Foot-ball Club Barcelona. No entanto, o cenário político na Catalunha do início do século XX era conturbado. Protestos contra uma guerra contra o Marrocos causaram 116 mortos na chamada Semana Trágica, em 1909. Em 1924, foi aberta uma estrada no Passo Bonaigua ligando o Vale de Aran ao resto do mundo. Até então, esse vale do interior da Catalunha era praticamente isolado. A situação se agravou com a crise econômica mundial de 1929 desencadeada pela quebra da bolsa de valores de Nova Iorque. Nessa época, o principal fundador da equipe do Barcelona, Hans "Joan" Gamper, se suicidou por causa de problemas pessoais e financeiros. Em 1931, no contexto da proclamação da Segunda República Espanhola, foi proclamada a república catalã, sob a presidência de Francesc Macia, com duração apenas de três dias. Três anos depois, ocorreu nova tentativa de autonomia, sob a presidência de Lluís Companys, o qual terminou sendo preso. Em 1936, setores do exército espanhol liderados pelo general Francisco Franco iniciaram uma rebelião contra a república espanhola, visando ao retorno do regime monárquico. Foi o início da Guerra Civil Espanhola. Os partidários de Franco, apoiados militarmente pela Alemanha nazista e pela Itália fascista, acumularam vitórias sobre o governo republicano, que foi obrigado a transferir sua capital de Madri para Valência e, posteriormente, para Barcelona. Em 1939, a guerra terminou com a derrota dos republicanos. O líder catalão Lluís Companys foi executado em 1940 no castelo de Montjuïc em Barcelona.
