 O regime instaurado por Franco proibiu o uso do idioma catalão, como forma de inibir tentativas separatistas. Era o início da chamada "Noite Negra" na Catalunha. O único lugar público onde o catalão podia ser falado mais livremente era no estádio do Barcelona, o que foi um dos fatores que converteram o clube num símbolo do nacionalismo catalão. O rival do Barcelona na cidade, o Reial Club Deportiu Espanyol de Barcelona, se converteu, ao contrário, num símbolo da integração catalã à cultura espanhola. Outro lugar de resistência da cultura catalã foi o Mosteiro de Montserrat. Em 1955, foi criado o único parque nacional da Catalunha: o Parque Nacional de Águas Tortas. Em 1957, o Barcelona inaugurou seu novo estádio: o Campo Novo (em catalão, "Camp Nou"). Ao longo da década de 1960, o litoral da Catalunha começou a tornar-se conhecido pelos turistas: tanto o litoral sul (a Costa Dourada), quanto o litoral norte (a Costa Brava). Especialmente a cidade de Cadaqués, onde morava o pintor Salvador Dalí e que passou a ser conhecida como "a Saint-Tropez espanhola", numa alusão ao famoso balneário francês. A situação se amenizou em 1975, com a morte de Franco. Com a restauração da democracia, a Catalunha ganhou maior grau de autonomia. Em 1982, a Espanha foi sede da copa do mundo de futebol. A Catalunha cedeu dois estádios para a competição: o Camp Nou e o Sarria (que, na época, era utilizado pelo Espanyol). O Sarria tornou-se tristemente célebre para os brasileiros por ter sido o palco da eliminação da seleção brasileira, em 5 de julho, pela seleção italiana, a qual viria a ser campeã do torneio. Na década de 1980, morreram dois grandes expoentes da arte catalã: Joan Miró, em 1983 e Salvador Dalí, em 1989. Em 1992, Barcelona sediou os jogos olímpicos, os quais promoveram uma revolução urbanística na cidade e a tornaram conhecida mundialmente. No mesmo ano, o Futbol Club Barcelona se sagrou campeão europeu de futebol pela primeira vez. Em 1997, o Estádio Sarria foi demolido para pagar dívidas do clube Espanyol. Em 2006 e em 2009, o Barcelona ganhou mais duas vezes o campeonato europeu de clubes, sendo que, em 2009, ganhou também, pela primeira vez, o campeonato mundial de clubes. Em 2010, a seleção espanhola de futebol masculino sagrou-se campeã mundial pela primeira vez, na copa do mundo realizada na África do Sul. Faziam parte, da seleção, vários jogadores catalães, como Xavi, Valdés, Piqué, Puyol, Capdevila, Fabregas e Busquets. No mesmo ano, o parlamento catalão aprovou uma lei proibindo as touradas, um dos mais importantes símbolos culturais espanhóis. Era mais uma manifestação da autonomia cultural catalã em relação ao resto da Espanha. Em 27 de fevereiro de 2011, foram reinauguradas oficialmente as Quatro Colunas, obra de Puig i Cadafalch que havia sido derrubada em 1928 por representar as quatro listras da bandeira catalã. No mesmo ano, a equipe de futebol do Barcelona ganhou seu quarto título europeu e seu segundo título mundial. No dia 9 de novembro de 2014, foi realizada uma consulta popular sobre a independência da Catalunha. 80,76% dos votantes declararam ser favoráveis a que a Catalunha se torne um Estado independente. Participaram, da consulta, 2,3 milhões dos 6,3 milhões de catalães com direito a voto.
