 Civilização Tupi-Guarani/Sociedade
Os Índios do tronco tupi moravam em grandes cabanas comunitárias feitas de troncos e folhas de palmeira. Dentro de cada cabana, chamada "oka", moravam várias famílias, sem que houvesse divisórias entre as famílias. Cada família possuía seu próprio fogo e diversas redes de dormir confeccionadas com fibras vegetais, cipós e algodão. No centro da cabana, morava o chefe da cabana. As cabanas eram montadas em sistema de mutirão (palavra que se originou do tupi "motirõ", que significava um trabalho em conjunto visando a ajudar uma pessoa. Em troca, essa pessoa retribuía com a realização de uma festa coletiva) e eram dispostas ao redor de uma praça central chamada "okara". O conjunto das cabanas ao redor de uma praça constituía uma aldeia, chamada de "taba". Várias aldeias formavam uma nação. Os tupis se dividiam em várias nações, que guerreavam constantemente entre si ou contra tribos não tupis, os chamados "tapuia" ("estrangeiros" ou "inimigos" em tupi). Mesmo dentro de uma mesma nação, no entanto, eram comuns as desavenças e conflitos militares. Exemplos de nações tupis são os tamoios (um ramo dos tupinambás), os tupinambás, os potiguares, os guaranis (subdivididos atualmente em caiouás, nhandevas e embiás), os carijós (antiga designação para os guaranis que habitavam o litoral. Atualmente, chamados mbyás ou embiás), os temiminós, os tupiniquins, os tabajaras, os caetés, os avá-canoeiros, os maués, os apiacás, os camaiurás, os xetás, os guajajaras, os parintintins, os jurunas, os cinta-largas, os mundurucus, os assurinis, entre outros. Nas guerras, as principais armas utilizadas eram o arco e flecha e o porrete (a "ibirapema", também chamada "tacape" ou "tangapema"), confeccionada com madeira de pau-ferro ("Caesalpinia ferrea"), moldada no formato de um remo com bordas cortantes, ornamentada com pinturas, penas e borlas de algodão e que era utilizada para partir o crânio dos inimigos com um só golpe. Também era ocasionalmente utilizado um escudo feito de pele de anta ("Tapirus terrestris") ou de casca de árvore.