 Nos frequentes ataques a outras tribos, enfeitavam-se com penas vermelhas, como forma de se distinguirem da tribo atacada. Não se tem registro de que os tupis da costa brasileira tivessem desenvolvido alguma técnica de luta sem armas. Porém os atuais índios camaiurás, que habitam o Parque do Xingu, no estado brasileiro do Mato Grosso, praticam uma luta chamada huka-huka em suas festas, luta esta que é semelhante à luta livre olímpica, ao judô, ao sumô e ao jiu-jítsu. A luta tem por objetivo encostar as costas do adversário no chão e é uma demonstração da virilidade dos lutadores. A luta também serve como um elemento de confraternização entre as demais tribos do Parque do Xingu que também a praticam. O nome da luta é uma referência aos gritos dos lutadores no início da luta ("ru, ra, ru, ra"), que procuram imitar o urro da onça-pintada. Em tempos de guerra ou de calamidade, os índios obedeciam a um chefe: o "morubixaba", também chamado "tuixaua". Porém, em tempos de paz, quem tinha maior autoridade era o pajé (Em tupi, "paîé". O acento circunflexo determina uma vogal átona. ), líder espiritual que comandava as festividades do dia a dia, curava os doentes com ervas e rituais sagrados e orientava as pessoas. O pajé também podia ser chamado de "karai". Os tupis plantavam milho ("abati"), mandioca ("mãdiog"), batata-doce, cará ("kará"), abóbora, algodão, amendoim ("mãdubi", "mãdui"), pimenta, feijão ("komandá") e tabaco ("petyma"). Utilizavam o sistema da coivara, ou queimada, para preparar o terreno para o plantio. Após diversas queimadas e plantios consecutivos, o solo ficava empobrecido, obrigando a tribo a se deslocar em busca de terrenos mais férteis. Isto explica, em parte, o seminomadismo dos tupis. Outra explicação para o seu seminomadismo seria o mito tupi da "terra sem males", difundido pelos pajés, segundo os quais existiria um paraíso terrestre, um lar ancestral, que seria um dia alcançado pelos índios em sua peregrinação através da América do Sul. Devido a suas constantes migrações através da América do Sul, os índios tupis foram chamados pelos estudiosos de "os fenícios da América", numa analogia com o famoso povo comerciante da Ásia Ocidental da antiguidade.