 Um costume disseminado amplamente entre as tribos tupis (e entre todos os demais povos da América pré-colombiana) era o canibalismo, que consistia no sacrifício ritual de um prisioneiro de uma tribo inimiga, seguido do consumo de sua carne por todos os membros da tribo (exceto pelo carrasco, que se retirava para uma rede e ficava em recolhimento ritual por um certo período). A carne que não era imediatamente consumida era defumada ("moqueada") na grelha e guardada para consumo posterior. O canibalismo era movido por três objetivos: primeiro, a vingança contra os inimigos da tribo; segundo, adquirir as qualidades positivas do inimigo ingerido, pois os tupis acreditavam que adquiriam as qualidades do indivíduo ingerido. Por este motivo, os tupis evitavam ingerir a carne de animais lentos, como a preguiça e procuravam ingerir a carne de animais velozes, como o veado. Em terceiro, o matador ganhava fama e reputação: quanto mais se matassem inimigos, mais se era respeitado dentro da comunidade. Especula-se, também, se a ausência de criação de animais de corte (excetuando-se os patos-do-mato, que já haviam sido domesticados) na cultura tradicional dos povos tupis possa ter contribuído para o canibalismo, dada a dificuldade relativa de se obter fontes animais de proteína através da caça e da pesca. Os tupis tinham um grande conhecimento das propriedades das plantas. Usavam, por exemplo, o tabaco ("Nicotiana tabacum") em suas cerimônias religiosas, através de cigarros primitivos feitos com folhas de palmeiras, charutos, cachimbos, rapé ou mascando suas folhas. Era através do fumo que os pajés conseguiam se contactar com o mundo espiritual, os deuses, os mortos e fazer previsões sobre o futuro. Fabricavam também uma bebida inebriante a partir das raízes da jurema ("Mimosa hostilis"), o chamada "vinho de jurema". Usavam sementes de urucum ("Bixa orellana") e jenipapo ("Jenipa americana") para produzir tinta vermelha e preta, respectivamente, para pintar a pele. Conheciam também ervas de efeitos estimulantes, como a erva-mate ("Ilex paraguariensis") utilizada pelos índios guaranis e o guaraná ("Paulinia cupana") utilizado pelos índios maués.