 E ainda o timbó, designação genérica de várias espécies de plantas com propriedades sedativas que eram utilizadas para pesca. Os índios guaranis utilizam, até hoje, os efeitos alucinógenos da casca do mulungu ("Erythrina uerna"), que os leva a outras dimensões espirituais. Desde antes da chegada dos europeus, os tupis já possuíam conhecimentos rudimentares de astronomia, sendo capazes de identificar vários corpos celestes, relacionando-os a figuras mitológicas e a ocorrências meteorológicas, da agricultura e da natureza, como chuvas, época de plantio, colheita e época de pesca. A música tinha um papel muito importante em suas cerimônias religiosas. Usavam instrumentos de sopro (feitos muitas vezes de ossos humanos) e chocalhos feitos de cabaça oca com sementes secas em seu interior. Esses chocalhos eram chamados de maracás e tinham um importante papel religioso. Segundo o mercenário alemão Hans Staden, os tupis adoravam os maracás como se eles fossem deuses. Para guardar os alimentos, utilizavam-se de cabaças e cestas de origem vegetal e de cerâmicas. Consumiam uma bebida fermentada à base de mandioca, milho e frutas chamada "kaûim". Para o seu preparo, as mulheres coziam e mastigavam os ingredientes, o que auxiliava no seu processo de fermentação. Os índios produziam grandes quantidades dessa bebida, a qual era consumida principalmente nas festas, durante as quais os índios se embriagavam com a bebida. Vários mitos explicavam a origem das coisas. Um mito muito difundido era o de "Sumé", "Tumé" ou "Maíra", homem branco barbado que caminhava sobre as águas, deixava rastros na pedra e que teria ensinado muitas coisas aos índios. Os jesuítas identificaram esse mito como sendo São Tomé. O nome "Maíra" foi utilizado pelos povos de língua tupi para denominar os franceses, pois eles acreditaram que os franceses eram semelhantes ao "Maíra" mitológico. Este mito de um "herói civilizador", que teria passado conhecimentos fundamentais aos índios, é comum entre praticamente todas as culturas indígenas. Entre os guaranis, o nome desse herói civilizador é Nhanderequeí e, entre os mundurucus, seu nome é Karú-Sakaibê.