 Também conheciam os mitos de Jurupari (literalmente, o "boca torta": "îuru", boca + "apar", torta. Era o culto mais difundido entre os índios sul-americanos. Jurupari era um legislador, que difundia a disciplina e vigor entre os índios, proibindo, por exemplo, o adultério. Filho do sol, era um culto exclusivamente masculino. Veio a ser combatido pelos padres católicos, que passaram a associá-lo à figura do diabo cristão), Tupã (o trovão. Um deus sem muita importância entre os tupis, o nome "Tupã" foi, posteriormente, utilizado pelos padres jesuítas para se referir ao Deus cristão), Rudá (o amor), "Kûarasy" (o sol), "Iasy" (a lua), "Iara" (a mulher que atraía os homens para o fundo dos rios), "Curupira" (menino com os pés voltados para trás que protegia as matas contra os caçadores, montado em um porco-do-mato. Também chamado de caipora, caapora ou caiçara. ), "Boitatá" (a cobra de fogo. Provavelmente, um mito baseado no fenômeno natural do fogo fátuo, que é a combustão espontânea de metano em pântanos. ), "Muiraquitã" (amuleto de pedra dado por uma tribo composta exclusivamente por mulheres aos homens que tinham relações sexuais com elas), "Nhanderu" (o criador do mundo. Traduzido literalmente do guarani, significa "nosso pai". ), "Tamandaré" (homem que teria sobrevivido a um dilúvio subindo no topo de uma grande palmeira) etc. Os povos tupis eram conhecidos entre os índios pela seu grande grau de misticismo. Originalmente, os tupis praticavam a poligamia. Quanto mais mulheres tivesse um homem, maior era seu "status" dentro da tribo. Com a chegada dos missionários jesuítas, no entanto, este costume foi combatido e substituído pela monogamia. Assim como o costume de andarem nus, que foi sendo deixado de lado não só pela ação dos jesuítas, mas pela influência da cultura europeia. Os tupis costumavam capturar filhotes de animais selvagens como papagaios, araras, pacas, macacos e várias espécies de pássaros para transformá-los em animais de estimação ou para retirar suas penas, que eram usadas para ornamentação. Os guaranis possuíam um sistema primitivo de correio, o "parejhara "(equivalente ao termo tupi antigo "paresar", "convidar para festa"), que consistia na troca de informações e produtos entre os viajantes que chegavam às aldeias e os moradores das aldeias.
