 Este sistema ajudava na manutenção da coesão cultural dos guaranis, dispersos pela América do Sul. Este correio se utilizava também de um antigo caminho gramado, o "Peabiru", que ligava o litoral brasileiro à Cordilheira dos Andes através dos atuais territórios do estado brasileiro do Paraná, do Paraguai e da Bolívia. O "Peabiru" era muito utilizado pelos tupis e guaranis para manter contato com o império inca, que era reverenciado como uma civilização superior, capaz de ensinar muitas coisas, como, por exemplo, técnicas de construção civil e variedades de milho. Pesquisadores sugerem que este correio seja uma demonstração da influência cultural inca, pois os antigos incas se notabilizaram por possuir um eficiente sistema de mensageiros corredores que percorriam todo o império inca, ajudando na sua administração. Existe mesmo a hipótese de que o "Peabiru" tenha sido uma criação inca, visando à ampliação do império Inca até o oceano Atlântico, projeto este que teria sido posteriormente abandonado. Os próprios tupis e guaranis creditam a construção do "Peabiru" ao ancestral civilizador "Sumé". Como prova do intenso intercâmbio entre os tupis do litoral brasileiro e os incas, existem pelo menos dois registros históricos interessantes: um deles se refere a um machado de bronze que foi observado pelos navegadores portugueses em poder dos tupis, machado este que deveria ser proveniente dos incas ou de navegadores europeus, pois os tupis não conheciam a metalurgia. O outro registro é sobre a presença do vocábulo tupi "pindá" ("anzol") sendo utilizado pelos incas. Este vocábulo, que foi criado pelos tupis para nomear os anzóis que eles obtiveram dos navegadores portugueses, teria percorrido o Peabiru até chegar ao território inca. Para marcar a passagem dos anos, os tupis tomavam, como base, a frutificação dos cajueiros, que se dá nos meses de dezembro e janeiro. Em cada safra de caju, guardava-se uma castanha de caju em um pote. A contagem das castanhas dentro do pote indicava a idade dos indivíduos. O período da safra de caju também marcava as chamadas "guerras do caju", quando tribos tapuias do interior atacavam os cajuais tupis do litoral, disputando a posse da fruta.