 Esta elite controlava o comércio de ouro, pedras preciosas, marfim e objetos de ferro desde o atual território sul-africano até o rio Zambeze e o litoral do Quênia, onde estes produtos eram trocados com mercadores árabes. Era um povo que falava a língua banta sichona. Seu apogeu foi entre 1250 e 1450. A partir desta época, foram dominados por um povo invasor também de língua sichona, que fundou o império chamado Mwenemutapa. Alguns pesquisadores, no entanto, defendem que o nome "Mwenemutapa" já era utilizado para nomear o império da grande Zimbábue antes dessa invasão. Enquanto isso, outro império banto surgia a oeste, na bacia do Rio Congo. Era o Reino do Congo, que perdurou de 1395 a 1914. Abrangia territórios dos atuais Gabão, República do Congo, República Democrática do Congo e Angola. Falava a língua banta quicongo e era governado por um rei que detinha o título de "mwene kongo", ou "rei do Congo". Seu exército praticava uma técnica de luta aparentada com a atual capoeira brasileira. A partir do século XV, a África negra começou a ter contato com os navegadores europeus. Inicialmente com os portugueses, seguidos pelos espanhóis, ingleses, franceses e neerlandeses. As potências europeias procuravam riquezas na África, mas a principal riqueza que encontraram revelou-se cruel para os povos nativos: era o tráfico de escravos. Os escravos eram adquiridos pelos navios no litoral africano, em troca de aguardente, contas de vidro, argolas, pequenos pedaços de cobre e fumo. Muitas vezes, os escravos eram obtidos a partir de lutas entre os próprios reinos africanos. Os europeus introduziram uma nova religião na região, o cristianismo, bem como novas línguas, novos produtos agrícolas e novas formas de organização política. Na luta contra os invasores portugueses, destacou-se a rainha Nzinga, do reino de Ndongo, no atual território angolano. A dominação europeia intensificou-se até atingir o apogeu nos séculos XIX e XX, quando quase toda a África estava sob domínio das potências europeias. Ocorreu um processo generalizado de aculturação das populações nativas segundo o modelo da cultura europeia. Isto significou uma grande difusão das línguas europeias em todo o continente africano. Porém as línguas locais do sul da África, majoritariamente pertencentes à família linguística banta, não desapareceram durante este processo e continuaram a ser faladas pelas populações. Em 1948, a segregação racial entre brancos e negros institucionalizou-se na África do Sul, com a adoção do "apartheid". Na segunda metade do século XX, as nações africanas conseguiram sua autonomia política. Sua cultura tornou-se um amálgama de influência europeias e africanas. Especificamente no sul do continente, a influência africana era basicamente de origem banta. Com a autonomia política, ocorreu um processo de resgate das influências africanas. Por exemplo:
Em 1994, estreou, nas telas de cinema do mundo inteiro, o desenho "Rei Leão". O desenho fez bastante sucesso e tornou conhecido um termo em suaíli, "hakuna matata", que significa "sem preocupação". No desenho, o termo se referia ao estilo de vida despreocupado adotado pelo suricato ("Suricato suricatta") Timão e pelo javali ("Phacochoerus africanus") Pumba. Em 2004, foi lançado o sistema operacional para computadores Ubuntu. O nome "ubuntu" refere-se a um tradicional conceito banto de solidariedade entre todas as pessoas. Assim como a filosofia ubuntu, o novo sistema operacional tinha, como meta, servir a todas as pessoas gratuitamente, sem distinções de qualquer natureza. Em 2010, ocorreu a primeira copa do mundo de futebol no continente africano: a copa da África do Sul.