 "Quenga" vem "kienga", "tacho". "Quibaca" vem de "kibaka", "ombreira". "Quibebe" vem de "kibebe". "Quiçaça" vem de "kisada", "moita, ramo". "Quiçamba" vem de "kisambu", "samburá grande". "Quilombo" vem de "kilombo", "povoação". "Quimanga" vem de "kimanga", "alcofa, cesto". "Quimbanda" vem de "kimbanda", "curandeiro". "Quitanda" vem de "kitanda", "feira". "Quitute" vem de "kitutu", "indigestão". "Samba" vem de "semba", "umbigada". "Senzala" vem de "sanzala". "Soba" vem de "soba". "Tanga" vem de "tanga", "pano". "Tungar" vem de "tunga", "madeira, pancada". "Tutu" vem de "ki´tutu". "Umbanda" vem de "umbanda", "magia". "Xingar" vem de "kuxinga", "injuriar". Muitos alimentos cultivados e consumidos pelas populações bantas se incorporaram à alimentação cotidiana da população brasileira, como o jiló, a melancia, o maxixe, a galinha dangola, o quiabo, o azeite de dendê e o feijão-fradinho. No campo da música, os bantos forneceram grande parte do ritmo que caracteriza a música brasileira. O gosto dos bantos pelos batuques, atabaques e instrumentos de percussão se refletiu em gêneros musicais como o samba, a bossa nova, o coco, o maracatu, o pagode etc. Um instrumento musical introduzido na música brasileira provavelmente pelos bantos foi a cuíca, que acredita-se originalmente ter sido criada para imitar os sons dos animais e ajudar desta forma a atraí-los para serem caçados. Em Salto de Pirapora, no estado de São Paulo, existe, até hoje, um dialeto derivado das línguas bantas. É a cupópia, que é usada juntamente com o português e que se compõe de uma mistura dos idiomas quicongo, quimbundo e umbundo. Em duas cidades do estado de Minas Gerais, também sobrevivem, até hoje, línguas de origem banta: em Patrocínio (a língua calunga) e em Bom Despacho (a gira da Tabatinga). Embora todas as três línguas estejam em processo de extinção, devido ao reduzido número de pessoas que as conhecem. A atual arte marcial da capoeira foi criada no Brasil pelos negros escravizados bantos procedentes do sul de Angola, que praticavam, em sua terra de origem, uma luta que tinha por objetivo encostar o pé na cabeça do oponente, num movimento semelhante ao coice de uma zebra. Tal luta, chamada "ngolo" ("zebra" em quimbundo), era praticada ao som de tambores e possuía muitos movimentos semelhantes à capoeira atual.