 O vencedor das competições da luta tinha o direito de escolher uma noiva sem ter de pagar o dote, na cerimônia de iniciação das mulheres chamada "mufico", "efico" ou "efundula". O berimbau, o principal instrumento utilizado na capoeira, também é originário dos povos bantos do sul da África. A festa típica da congada é uma referência direta às antigas cerimônias envolvendo os reis do Congo, as quais foram trazidos para o Brasil pelos negros escravizados dessa região. Na festa do congo de Vila Bela da Santíssima Trindade, no estado brasileiro do Mato Grosso, as descendentes de quilombolas fabricam uma bebida típica à base de aguardente, gengibre e mel chamada kanjinjin. O nome é uma homenagem a um famoso príncipe africano chamado Cangingin, filho do rei do Congo. Fugindo às opressões da escravidão, muitos negros escravizados fugiam das fazendas e se refugiavam nos "quilombos", palavra do idioma quimbundo que significa "povoação", "acampamento fortificado". Eram cidades formadas por negros escravizados fugidos e que reproduziam os costumes sociais africanos. O maior dos quilombos foi o de Palmares, no atual estado de Alagoas, cujo líder Zumbi se tornou símbolo da luta dos negros pelo reconhecimento de seus direitos. A data da morte de Zumbi, 20 de novembro, se tornou o dia da Consciência Negra, que é feriado em muitas localidades brasileiras. "Zumbi" significa "duende", em quimbundo. Ele era neto de Aqualtune, princesa do Congo que havia sido capturada e vendida como escrava no Brasil. Outro levante famoso de negros escravizados foi o liderado por Manuel Congo, na cidade de Pati do Alferes, no Rio de Janeiro, em 1838. Aproximadamente quatrocentos negros escravizados fugiram de duas fazendas e se refugiaram na mata. Entre eles, muitos negros escravizados com nomes que faziam referência à cultura banto, como por exemplo Vicente Moçambique, Afonso Angola, Josefa Angola, Emília Conga e Justino Benguela. Os negros escravizados rebelados acabaram sendo recapturados, muitos deles, açoitados e Manuel Congo, enforcado. Em 2003, o Decreto 4 887 passou a regular a identificação e a legalização dos territórios remanescentes dos antigos quilombos. A medida significa um reconhecimento oficial por parte do governo brasileiro dos direitos dos descendentes de negros escravizados e do valor de sua cultura. E são essas as contribuições dos Bantos para a cultura Brasileira.