Português/Período composto/Orações subordinadas
No período composto por subordinação, há oração principal (subordinante) e oração(ões) subordinada(s). A oração principal é um termo que depende de sentença que possui verbo, sendo sua estrutura sintática quase completa, necessitando da complementação, que pode ser de substantivo, adjetivo ou advérbio. Pelo fato de o termo complementar ter verbo, será uma oração, e justamente pelo fato de complementar, são dependentes, são subordinados.
As orações subordinadas, bem diferentes das coordenadas, possuem uma formação.
Quando ocorre a "transformação do período" (característica comum das orações subordinadas substantivas e adjetivas), ocorre a "transmutação do núcleo do termo", de substantivo, adjetivo ou advérbio, para verbo. Veja (o termo/sentença está sublinhado e o núcleo em negrito):
Ocorreu a transformação de período simples para composto, e a transmutação de núcleo do termo, de substantivo ("erro") para verbo ("erramos"). Sendo o termo no período simples o objeto direto ("o nosso erro"), no período composto será uma oração objetiva direta ("o que erramos"), e por seu núcleo transmutado ser um substantivo, é substantiva objetiva direta. Este foi um caso clássico de oração. Estas orações recebem a classificação morfossintática de "infixas", justamente por apresentarem mais de uma forma. Mas há exceções: nem todas as orações são infixas.
As orações fixas ocorrem quando não há nem palavra primitiva e derivada (radical) do núcleo do termo que seja verbo. O substantivo "erro" possui o radical "err", e o verbo "errar". Ao tratarmos de advérbio, é difícil de encontrar o radical com verbo. Exemplo:
Não há verbo com o mesmo radical do advérbio "certamente", logo, é impossível haver a transformação de períodos, pois não teríamos a transmutação do núcleo do termo.
As orações subordinadas podem possuir várias funções, bem diferentes das orações coordenadas. Podem restringir e específicar qualidades, explicar, ter função de advérbio e denotar causa e fatos futuros, procedentes, além de poder ter função de termo acessório (mas não ser um termo acessório), termo integrante (mas não ser um termo integrante) e termo essencial (mas não ser um termo essencial):
As orações subordinadas infixas são classificadas de acordo com o termo e o núcleo deste termo transmutados. Já as orações fixas são classificas de acordo com sua função. É fácil de identificá-las, pois cada uma acontece em casos diferentes, com conjunções diferentes e diferentes estruras sintáticas. Nas páginas de cada tipo de oração, você encontrará estas informações.

