 Cozinha Fluminense/Comidas
O alimento básico do fluminense é o arroz branco acompanhado de feijão, geralmente preto. O arroz foi trazido pelos portugueses, que descobriram este cereal através dos árabes. No Brasil, o cereal foi acrescentado ao feijão que já era consumido pelos índios. A esta combinação básica, se acrescentam carne de vaca, frango, linguiça, peixe (anchova, cação, tainha, salmão, manjubinha, sardinha, trilha, corvina etc. ), salada (alface, tomate, pepino, cebola), legumes (abobrinha, batata, chuchu, aipim, cenoura), macarrão, farinha de mandioca. Tudo cozido com óleo (principalmente de soja), alho, cebola e sal. Folhas de louro podem ser usadas para temperar o feijão, assim como a salsinha e a cebolinha (combinação esta chamada de "cheiro verde") podem ser usadas para temperar as carnes. Individualmente, podem ser usados molho de pimenta e azeite para temperar os pratos, a gosto de cada um. Como sobremesa, são consumidos frutas diversas (laranja, abacaxi, melancia, uva etc. ), tortas (de chocolate, nozes, ricota, limão etc. ), goiabada com queijo etc. O litoral fluminense é muito piscoso. Na área da comercialização dos peixes, merece destaque o Mercado de São Pedro, na cidade de Niterói. No café da manhã, come-se pão francês com manteiga ou margarina. Devida às recomendações médicas de aumento do consumo de frutas, aumentou o consumo de frutas no café da manhã: mamão, melancia, melão, banana etc. As pessoas mais preocupadas com a saúde podem consumir também granola, assim como substituir o pão francês pelo pão integral. O pão também pode ser acompanhado de queijo minas tipo frescal. Entre as refeições, costumam-se comer "salgados" como coxinha de galinha (simples ou adicionada de catupiry), quibe, esfirra (de carne, queijo ou legumes), bolinho de aipim, pastel (de carne, frango, queijo, camarão ou palmito) assado ou frito, "joelho" (massa de farinha de trigo de formato retangular recheada com presunto e queijo muçarela), empada (de palmito ou de camarão) e risole (de palmito, camarão ou frango). Ou doces como sonho, folheado, bomba de chocolate, brevidade, suspiro etc.