 Civilização Tupi-Guarani/Contribuições ao mundo contemporâneo
Os colonizadores europeus da América do Sul consideravam os tupis como povos culturalmente inferiores. No entanto, isso não impediu que muito da cultura tupi fosse incorporada pelos próprios europeus. Por exemplo, o uso da rede para dormir, em lugar da cama, foi adotado pelo colonizador como o meio mais confortável para dormir em climas quentes. Muitos alimentos usados pelos tupis foram difundidos para todo o planeta: milho, mandioca, amendoim, pimenta, goiaba, abacaxi, batata-doce, cará, abóbora, palmito, caju, açaí, cupuaçu, castanha-do-pará etc., incrementando a dieta alimentar de vários povos. O uso das sementes de guaraná como estimulante foi utilizado na criação de refrigerantes de guaraná, tradicional bebida brasileira. O uso da erva-mate, também como estimulante, foi adotada pelos colonizadores portugueses e espanhóis, sob as formas do chimarrão do sul do Brasil, do chá mate brasileiro, do "mate" da Argentina, Uruguai e Chile e do "tereré" paraguaio e do estado brasileiro do Mato Grosso do Sul. O uso primitivo dos índios guaranis foi aperfeiçoado pelos colonizadores europeus com a incorporação de canudos de metal (bomba) no lugar dos primitivos canudos de taquara ("tacuapi"), bem como pelo uso de recipientes feitos com chifre de boi (guampa), no caso do tereré paraguaio e brasileiro, no lugar da cuia. O guarani tornou-se idioma oficial do Paraguai. Muitos vocábulos do português que é falado no Brasil são de origem tupi, especialmente topônimos e nomes de plantas e animais nativos. O tupi não possui o som "l", o que fez com que os brasileiros do interior do país pronunciassem, até hoje, "muié" em lugar de "mulher" e "pórvora" em lugar de "pólvora". O tupi também prefere terminar as palavras com vogal, o que faz com que grande parte dos brasileiros, até hoje, pronunciem "quebrá" em lugar de "quebrar", embora mantenham a grafia portuguesa original da palavra. Também é influência da língua tupi o uso do particípio ("estou olhando") em vez do infinitivo típico do português europeu ("estou a olhar"), bem como a preferência pela próclise pronominal ("me dá") em lugar da ênclise ("dá-me").