 O nheengatu, que é uma língua que descende do tupi antigo, continua a ser falado no noroeste do estado brasileiro do Amazonas, na Bacia do Rio Negro, bem como em regiões da Colômbia e da Venezuela. É um dos idiomas oficiais da cidade brasileira de São Gabriel da Cachoeira. O consumo de tabaco difundiu-se pelo globo, sob a forma de cigarro, charuto, cachimbo, narguilé e rapé, embora atualmente esteja sendo combatido pelas autoridades médicas. A peteca (do tupi "peteka", "batendo") já era praticada pelos índios brasileiros antes da chegada dos portugueses. Os descendentes dos colonos portugueses incorporaram este jogo à cultura brasileira. Atualmente, a peteca está disseminada pelo mundo sob o nome de "indiaca". O costume indígena do banho diário foi uma novidade para os colonizadores, que não tinham o hábito de se banhar com tanta frequência, em razão de o clima europeu ser mais frio. Tal costume incorporou-se em diversas sociedades a partir de então. O mascote dos jogos pan-americanos de 2007, que se realizaram na cidade do Rio de Janeiro, foi um sol que tinha como nome "Cauê", que é uma saudação macro-tupi. A farinha de mandioca continuou a ser um alimento muito utilizado em toda a América do Sul. Outros derivados da mandioca continuaram a ser consumidos em larga escala na América do Sul, como a tapioca, o polvilho e o tucupi (este, utilizado na preparação do prato típico do estado brasileiro do Pará, o "pato no tucupi". O pato-do-mato utilizado nessa receita, por sinal, também é uma herança macrotupi.). As folhas da mandioca-doce passaram a compor outro tradicional prato paraense: a maniçoba. O tacacá, também um prato paraense, utiliza jambu, uma verdura de origem indígena. A mitologia tupi influenciou grande parte dos mitos que formam o atual folclore de Brasil e Paraguai, como o saci-pererê, o boitatá, a iara, o curupira ou caipora etc. A cultura tupi também influenciou o boi-bumbá do famoso festival folclórico de Parintins, no estado brasileiro do Amazonas, que se vale de muitos mitos e ritmos indígenas, como a Iara, o Curupira, a Cobra Grande, a "cunhã poranga" (termo em nheengatu que significa "mulher bonita"), o "tuixaua" (traduzido do nheengatu, significa "chefe") e os maracás (típico instrumento musical indígena). A arte marcial xinguana do huka-huka encontra-se em vias de ser utilizada em larga escala no treinamento de policiais militares do estado brasileiro de São Paulo, não somente devido a seu valor marcial, mas, principalmente, devido ao seu grande valor simbólico: o de ser uma das únicas artes marciais genuinamente brasileiras. Os guaranis têm cooperado na preservação de uma espécie vegetal em extinção: o palmito-juçara ("Euterpe edulis"). A espécie, típica da Região Sudeste do Brasil, vem sendo ameaçada pela coleta predatória para extração de palmito. O extrativismo sustentável da planta praticado pelos guaranis tem sido a principal esperança de sobrevivência da espécie.