 Namíbia/História
O território atual da Namíbia era habitado em épocas pré-históricas por povos caçadores-coletores que deram origem aos atuais povos de línguas khoisan da Namíbia: os namas ou khoikhois (antigamente chamados hotentotes) e os sans (antigamente chamados bosquímanos). Estes povos tiveram sua área reduzida devido à chegada dos povos agricultores bantos à região, a partir da era cristã. Povos de língua banta como os hereros, os himbas, os kavangos, os damaras, os lozis e os ovambos passaram então a dominar grande parte do território namibiano. No século XV, navegadores portugueses começaram a explorar o litoral namibiano, tornando-o conhecido dos europeus. No século XVIII, os neerlandeses tomaram posse da Baía das Baleias (em africâner, "Walvisbaai"), porto namibiano de grande importância para a pesca e a navegação. O mesmo local já havia sido batizado pelo navegador português Bartolomeu Dias em 1487 como Golfo de Santa Maria da Conceição. No mesmo século, os hereros, um povo de língua banta, chegaram ao território namibiano provenientes do leste. O século XIX foi marcado por conflitos entre os namas, povo de língua khoisan que chegou ao território namibiano procedente do sul e os hereros, que já ocupavam o território. Neste contexto, foi fundada a cidade de Klein Windhoek por Jonker Afrikaner, um líder nama. Em 1878, a Inglaterra tomou posse da Baía das Baleias, nomeando-a então como Walvis Bay. Em 1880, o comerciante alemão Adolf Lüderitz desembarcou em Angra Pequena e comprou terrenos dos hereros e dos namas. Ao mesmo tempo, colonizadores alemães também começaram a comprar terrenos na região para construir fazendas. Quatro anos depois, a posse dos terrenos foi cedida ao império Alemão, que declarou toda a região da África do Sudoeste como sendo um protetorado alemão. Exceto a região de Walvis Bay, que continuou sob administração inglesa até 1910, quando foi incorporada à nascente União Sul-Africana. Em 1890, a Alemanha conseguiu aumentar o território da África do Sudoeste Alemã através do tratado de Helgoland-Zanzibar, o qual cedeu a faixa de Caprivi aos alemães.