 Com isto, o protetorado alemão passou a ter uma saída para o rio Zambeze, o qual permitia a navegação até o oceano Índico. O nome "Caprivi" é uma homenagem ao chanceler alemão Leo von Caprivi. Em 1904, os namas e os hereros se uniram contra os alemães invasores de suas terras nas chamadas guerras Hereras, que terminaram três anos depois com o genocídio dos namas e hereros. Em 1914, eclodiu a Primeira Guerra Mundial. As forças armadas sul-africanas invadiram o Sudoeste Africano Alemão. Com a derrota alemã em 1918, a Liga das Nações conferiu à União Sul-Africana a administração do Sudoeste Africano. Após a Segunda Guerra Mundial, a Liga das Nações foi substituída pela Organização das Nações Unidas, a qual não ratificou a administração sul-africana sobre o território da África do Sudoeste. Não obstante, a África do Sul incorporou a África do Sudoeste como sua quinta província e procurou estender à África do Sudoeste sua legislação discriminatória contra os negros. A partir da década de 1950, começaram a surgir movimentos nacionalistas que defendiam a independência do Sudoeste Africano. A principal organização era a Organização do Povo do Sudoeste Africano, que surgiu entre os ovambos do norte da Namíbia. A Organização do Povo do Sudoeste Africano começou uma guerra de guerrilhas contra as tropas sul-africanas. Em 1972, a Organização das Nações Unidas declarou a Organização do Povo do Sudoeste Africano como sendo a legítima representante do povo da África do Sudoeste. Em 1975, Angola tornou-se independente de Portugal e passou a abrigar militantes da Organização do Povo do Sudoeste Africano. Em represália, o exército sul-africano passou a invadir constantemente o território angolano para capturar membros da Organização do Povo do Sudoeste Africano. Em 1990, a África do Sul aceitou a independência da Namíbia, que teve então como seu primeiro presidente o líder da Organização do Povo do Sudoeste Africano, Sam Nujoma. A região de Walvis Bay, no entanto, somente seria entregue pelos sul-africanos em 1994. Em 1999, houve uma tentativa separatista da região da Faixa de Caprivi, que foi reprimida pelo governo. Nujoma permaneceu no poder por meio de eleições até 2005, quando cedeu o poder para o também membro da Organização do Povo do Sudoeste Africano Hifikepunye Pohamba, também escolhido por via eleitoral. Pohamba foi reeleito em 2009.