 Civilização Aruaque/História
Os povos de línguas aruaques são originários da região da atual fronteira entre Brasil e Venezuela. Dessa região, se expandiram em todas as direções, atingindo regiões como a atual Flórida, a Bolívia, a ilha brasileira de Marajó e o noroeste argentino. No início da era cristã, os tainos, um povo de língua aruaque, ocuparam as ilhas do Caribe, submetendo à escravidão os habitantes originais, chamados siboneys ou guanahatabeys. Os tainos dividiram a região em unidades administrativas conhecidas como cacicados. Por volta do ano 400, acredita-se que um povo de língua aruaque tenha atingido um elevado grau de civilização na ilha brasileira de Marajó, na foz do Rio Amazonas. Tal povo já conhecia a escrita e se notabilizou pela produção de cerâmica de elevada qualidade, bem como pela complexa organização social. Entre seus restos arqueológicos, figura um tipo de peça único no mundo: tangas feitas de cerâmica. No século XV, os tainos estavam sendo afetados pela expansão dos povos de línguas caribes, que já dominavam as pequenas ilhas do sul do Caribe. Neste contexto, em 1492, Cristóvão Colombo desembarcou nas Bahamas, tomando posse do território em nome dos reis espanhóis e travando contato com os iucateianos, um povo de língua aruaque. Os primeiros contatos dos europeus com os povos locais foram amistosos. Porém, um século após este encontro inicial, os povos aruaques do Caribe estavam praticamente dizimados pelas doenças trazidas pelos europeus (principalmente a varíola e o sarampo) e pela violência e trabalhos forçados a que foram submetidos pelos colonos espanhóis, obcecados por metais preciosos ou qualquer outra riqueza que pudessem extrair das terras americanas, incluindo algodão e outros produtos agrícolas, os quais deveriam ser pagos aos espanhóis a título de tributo. Muitos líderes aruaques se rebelaram contra os espanhóis: Hatuey, que partiu do Haiti para Cuba para alertar sobre a violência, a crueldade e as armaduras de ferro dos espanhóis; Anacaona, uma grande líder taino haitiana que tentou negociar a paz com os espanhóis mas que acabou sendo morta por estes e Enriquillo, neto de Anacaona, criado por religiosos espanhóis em Santo Domingo e que liderou uma bem-sucedida revolta contra os espanhóis na República Dominicana. No século XVII, na ilha brasileira de Marajó, os habitantes locais de língua aruaque, os nuaruaques, se aliaram aos neerlandeses, ingleses, escoceses e irlandeses, lhes vendendo peixes, tartarugas e peixes-bois em troca de produtos manufaturados.