 Essa aliança foi combatida pelos espanhóis e portugueses (na época, os dois países estavam unidos na União Ibérica) e pelos aliados destes, os índios tupinambás. Isto provocou a expulsão dos nuaruaques (em língua tupi, os nuaruaques eram chamados de "nheengaíba", que significa "língua ruim") da Ilha de Marajó e subsequente tupinização da ilha. Melhor sorte tiveram os demais povos aruaques da América do Sul, protegidos pelas florestas. Alguns desses grupos conseguiram chegar até os dias de hoje com sua cultura praticamente intacta, como os tarianas da Colômbia e do noroeste do estado brasileiro do Amazonas, os palicures da Guiana Francesa e do norte do estado brasileiro do Amapá, os iaualapitis do Parque Indígena do Xingu, no Brasil, os baniuas da fronteira tríplice entre Brasil, Colômbia e Venezuela, os culinas e os campas (também conhecidos como caxinauás ou axanincas) do estado brasileiro do Acre e do Peru, os enauenê-nauês, parecis, uaurás e meinacos do estado brasileiro de Mato Grosso, os apurinãs, denis, uarequenas e curipacus do estado brasileiro do Amazonas, os terenas do estado brasileiro de Mato Grosso do Sul e os uapixanas do estado brasileiro de Roraima. Os barés e os uerequenas, do estado brasileiro do Amazonas e da Venezuela, conseguiram preservar sua identidade, embora tenham substituído sua língua original aruaque pelo nheengatu, a língua geral amazônica, que pertence ao grupo linguístico macrotupi e que foi difundida na região pelos padres carmelitas. Em 1910, foi criado o primeiro órgão do governo brasileiro voltado para a questão indígena: o Serviço de Proteção ao Índio. Em 19 de abril de 1940, índios de todo o continente americano se reuniram na cidade mexicana de Pátzcuaro para debater a situação dos povos indígenas americanos. Desde então, a data passou a ser comemorada como o dia do índio. Em 1961, os irmão brasileiros Villas Bôas conseguiram a criação, pelo governo brasileiro, de uma grande reserva indígena no estado de Mato Grosso: o Parque do Xingu. A área, do tamanho da Bélgica, passou a abrigar várias etnias indígenas. Entre elas, as etnias de língua aruaque dos meinacos, uaujas e iualapitis. Em 1967, o Serviço de Proteção ao Índio, devido a irregularidades administrativas, foi substituído pela Fundação Nacional do Índio. Na década de 1970, ocorreu o primeiro contato de não índios com os índios salumãs, no noroeste do estado brasileiro do Mato Grosso. Na década seguinte, descobriu-se que o nome salumãs era o nome pelo qual essa tribo era conhecida pelos seus vizinhos. A si mesmo, os salumãs chamavam-se de enauenê-nauês. Desde então, esse passou a ser o nome mais usado para se referir a eles. Em 2002, a câmara municipal de São Gabriel da Cachoeira, cidade situada no estado brasileiro do Amazonas, oficializou a incorporação de três línguas indígenas entre os idiomas oficiais da cidade, junto com o português. Entre elas, o baniua, língua pertencente ao grupo aruaque. Em 2012, estreou o filme brasileiro "Xingu", narrando a trajetória de criação do parque homônimo, em 1961. Os iualapitis participaram das filmagens.