 Civilização Aruaque/Cultura
Os povos aruaques viviam da agricultura (eram conhecidos como típicos agricultores), da caça, da pesca e da coleta de produtos da floresta. O termo "aruaque" significa "comedor de farinha", denunciando que a base de sua alimentação era a farinha de mandioca, a qual era assada para se fazer pão. A mandioca, assim como o mamão, o abacaxi, o abacate, o chuchu, a acerola, a batata-doce, o cará, o algodão, o tabaco, diferentes variedades de pimenta, pimenta-da-jamaica, abóbora, feijão, milho, fruta-de-conde, girassol e graviola, era plantada em montes de terra da altura de um homem conhecidos como "conuco". Os "conuco" propiciavam um solo aerado para as plantas, exercendo o mesmo papel que o arado na agricultura convencional. As aldeias, ou "yucayeque", eram formadas por cabanas, ou "bohío", dispostas ao redor de uma grande praça central, o "batey". O "batey" também era utilizado para jogos de bola, provavelmente por influência cultural dos maias e astecas. Tais jogos de bola continuam a ser praticados até hoje pelos parecis e pelos enauenê-nauês, que confeccionam a bola com o látex da mangabeira ("Hancornia speciosa Gomez"). As aldeias se localizavam sempre próximo a cursos dágua. Ao redor das aldeias, se localizavam as plantações, ou seja, os "conuco". O algodão era utilizado para se produzir redes de dormir (as "hamaca", que foram incorporadas pelo idioma castelhano) e tangas. Os aruaques eram polígamos e o número de mulheres de cada homem era proporcional a sua importância social. Os territórios aruaques eram divididos em cacicados, cada qual comandado por um "cacique". Os caciques tinham alguns privilégios: moravam em uma casa quadrada, diferente das casas redondas dos demais; se sentavam em bancos de madeira nas recepções a outros chefes e nas festas (outra tribo de língua aruaque, a dos tariana, que habita o noroeste da Amazônia, também era famosa pela qualidade de seus bancos de madeira) e usavam pingentes dourados no pescoço, chamados "guanin". O poder religioso era detido pelos "bohike".