 A religião aruaque centralizava-se no culto a deuses e antepassados (chamados "zemí" na cultura taina), os quais eram representados sob a forma de objetos de madeira, cerâmica, conchas, algodão ou pedra, ou sob a forma de desenhos na rocha (petroglifos). Nas lendas e histórias tradicionais dos povos aruaques, um tema frequente é o sofrimento: seja o sofrimento causado pela chegada do homem branco, seja o sofrimento relacionado à origem mítica da mandioca, que teria se originado a partir do sepultamento de uma filha ainda viva que então teria se transformado na raiz da mandioca, seja o sofrimento de uma visita à casa do sogro etc. Os tainos desenhavam pictogramas nas cavernas, contando histórias através dos desenhos. Isto demonstra que estavam chegando próximos à descoberta da escrita. Muitos líderes tainos que foram mortos pelos espanhóis se tornaram heróis nacionais de nações caribenhas atuais. Por exemplo: Hatuey, em Cuba; Anacaona, no Haiti e Enriquillo, na República Dominicana. Os tainos comerciavam com os astecas e maias. Produziam argolas para o nariz e anéis de ouro e prata. Tatuavam a pele por motivos religiosos. Periodicamente, se reuniam para celebrar festas, celebradas nos "batey". Muitas palavras de origem aruaque se incorporaram aos idiomas dos colonizadores europeus, como "iguana", ""cayman"" ("jacaré", em inglês), "canoa", "tomate", "batata", ""barbecue"" ("churrasco", em inglês), ""manatí"" ("peixe-boi", em espanhol), "cacau", ""maíz"" ("milho", em espanhol), ""maní"" ("amendoim", em espanhol), "goiaba", "canibal", "furacão", ""anaconda"" ("sucuri", em inglês), "tabaco", ""yucca"" ("mandioca", em inglês), "sabana" (que significa "planície" e passou a designar as savanas africanas), "cay" (que significa "pequena ilha" e deu origem ao espanhol "cayo" e o inglês "key") etc. Isto se deve ao fato de os colonizadores europeus terem encontrado primeiramente povos de línguas aruaques quando começaram a colonizar a América, no século XV. Com isto, grande parte dos animais, vegetais e artefatos de origem americana passaram a ser conhecidos mundialmente por termos de origem aruaque. Os banivas, que vivem no noroeste do estado do Amazonas, no Brasil, são famosos pela tradição da captura e consumo de cupins e saúvas. Os cupins são consumidos "in natura", puros ou com biju e pimenta. As saúvas são socadas em um pilão com farinha dágua e pimenta, para fazer paçoca.