Introdução à física/Eco
Eco é principal fenômeno de reflexão (leia o assunto de ondulatória, no módulo Fenômenos ondulatórios) - os outros são reverberação e reforço - de uma onda acústica, este é perceptível, por exemplo, quando emitimos um som dentro de um corredor fechado, estando a fonte (emissor do som) a uma distância em torno de 17 metros da parede refletora; percebe-se que o som se propaga no meio e é refletida pela zona refletora (parede) atingido o aparelho auditivo do emissor, em paralelo; a região que sofreu perturbação se propaga em direção ao emissor atingindo também o seu aparelho auditivo, esse processo dar ao receptor destas ondas a sensação de escutar dois sons idênticos em um determinado ínterim, compreendido em torno de 0,15 segundos (tempo mínimo e médio de distinção de dois sons em humanos). Para se conhecer a distância mínima que o fenômeno de reflexão do som, eco, é existente, primeiramente é preciso ter conhecimento da velocidade do som no meio em que está se fazendo a experiência, isto é importante, pois o som por ser uma onda mecânica se propaga com certa velocidade mediante à temperatura e pressão local - quanto maior a temperatura do meio, mais afastado estará as moléculas que constituem o próprio, isso dificulta a interação mecânica de uma partícula e outra admitindo ao som uma velocidade menor, caso contrário a velocidade é maior; e quanto maior a pressão também maior a velocidade - a nível do mar a velocidade do som é aproximadamente 340m/s, faz-se então o seguinte calculo:
formula_1, isolando o formula_2 tem-se: formula_3 . Sendo 0,15 segundos (aproximadamente 0,1 segundos) o tempo mínimo pra a percepção do eco, a velocidade do som no meio 340m/s, e como o som sai da fonte, reflete na parede e volta pra o mesmo, a distancia percorrida pelo som é: formula_4, substituindo os valores na fórmula tem-se: formula_5 . Isso significa que a distancia mínima pra que o eco exista é de 17 metros.

