 Sri Lanka/História
O primeiro povo conhecido que ocupou a ilha do Sri Lanca foi o dos vedas, provavelmente oriundo da península malaia, em época desconhecida. No século VI a.C., o povo cingalês emigrou de Bengala (atualmente fronteira entre Índia e Bangladesh) para a ilha, expulsando os vedas para o leste da ilha. Tal fato é narrado pela crônica cingalesa Mahavansa (termo páli que significa "Grande crônica"), que diz que, em 543 a.C., o rei Vijaya liderou a invasão à ilha. Os cingaleses estabeleceram sua capital na cidade de Anuradhapura. Nesta época, a ilha era conhecida no ocidente pelo nome de Taprobana. Localmente, a ilha era conhecida como Lanca, termo sânscrito que significa "ilha". No século III a.C., o rei indiano Asoka, que era um difusor do budismo, enviou seu filho Mahinda para propagar a religião no Sri Lanca. Mahinda converteu o rei Devanampiya Tissa e toda a ilha ao budismo e criou o "mahavihara" ("Grande Monastério") de Anuradhapura. A irmã de Mahinda, Sanghamitta, chegou ao Sri Lanca com uma muda da árvore sob a qual Buda havia atingido a iluminação espiritual. Ela também fundou uma comunidade de monjas budistas. Em 29 a.C., quinhentos monges do "mahavihara" de Anuradhapura registraram pela primeira vez por escrito a doutrina budista, que até então era conservada exclusivamente por via oral. Tal documento ficou conhecido como Cânone Páli. No século III, os tâmeis, de religião hindu, começaram a chegar à ilha, provenientes do sul da Índia. Isto ocasionou conflitos com os cingaleses na disputa pela posse da terra. Em 371, os filhos do rei indiano de Kalinga trouxeram para o Sri Lanca uma relíquia sagrada budista: o suposto dente de Buda, que passou a ser guardado em um templo na cidade de Kandy. No século 5, nasceu, no Sri Lanka, Bodidarma, príncipe que se tornaria o 28º patriarca do budismo e que, após imigrar para a China, seria o criador da seita zen do budismo e do estilo "shaolin" de "kung-fu". No século VIII, a capital cingalesa foi transferida para Polonnaruwa.