 No século X, a primeira comunidade de mercadores árabes se estabeleceu na ilha, fruto da expansão comercial árabe. O período áureo do reino cingalês foi no século XII, quando o rei Prakama Bahu derrotou os tâmeis, unificou a ilha e invadiu a Índia e o atual Mianmar. Porém, no século XV, a ilha se tornou vassala do império Chinês. Em 1505, o primeiro europeu chegou à ilha: era o português Lourenço de Almeida. Os portugueses fundaram, em 1517, a cidade de Colombo e gradualmente ampliaram seu domínio sobre o litoral da ilha, visando ao comércio de especiarias, especialmente a canela. Os cingaleses, então, transferiram sua capital para Kandy, cuja localização no meio das montanhas facilitava a defesa contra os invasores portugueses. Os portugueses chamavam a ilha de "Ceilão", baseando-se em "Sinha", que era um outro nome em sânscrito para a ilha e que significa "leão". No século XVII, com a chegada dos neerlandeses à ilha, houve a união entre o reino de Kandy e os neerlandeses para expulsar os portugueses. Os neerlandeses conseguiram dominar toda a ilha, preservando apenas a independência do reino de Kandy. Os neerlandeses também introduziram o cristianismo calvinista no país. Em 1796, por ocasião das Guerras Napoleônicas na Europa, a Inglaterra invadiu a ilha, pois os Países Baixos haviam sido invadidos pela França, o que tornava a ilha propriedade francesa. Em 1802, a ilha tornou-se oficialmente colônia britânica, sob o nome de Ceylon. Em 1815, com a derrota do reino de Kandy, a ilha ficou novamente unida, sob a dominação britânica. Os ingleses plantaram café, chá, coco, banana e seringueiras nas montanhas da ilha, trazendo tâmeis do sul da Índia para trabalhar nas plantações. Em 1931, foi introduzido o sufrágio universal na ilha, sob protestos dos cingaleses, que não queriam que a minoria tâmil tivesse o direito de votar. Em 4 de fevereiro de 1948, o Ceilão tornou-se independente do Reino Unido de forma pacífica, sob a denominação de domínio do Ceilão.