 O regime político adotado foi a monarquia, tendo como chefe de estado o rei da Inglaterra George VI. Em 1956, o sinhala foi declarado a única língua oficial do Ceilão. Em 1959, o primeiro-ministro Solomon Bandaranaike foi assassinado por um monge budista, em protesto contra supostas concessões à minoria tâmil. Em 1972, a constituição do país declarou o budismo como religião oficial e transformou o país numa república. O país também mudou oficialmente seu nome para "Sri Lanka", que significa "nobre ilha". Em 1976, foi fundada, por Velupillai Prabhakaran, a organização Tigres da Libertação da Nação Tâmil, que tinha como meta a independência do nordeste da ilha, de população majoritariamente tâmil. Para alcançar tal meta, passou a assassinar líderes políticos e a cometer atentados suicidas. Em 1982, a capital transferiu-se para a cidade de Sri Jayawardenapura-Kotte, no subúrbio de Colombo. Em julho do ano seguinte, os Tigres da Libertação da Nação Tâmil atacaram o exército do Sri Lanka e mataram treze soldados cingaleses. Em represália, a população cingalesa atacou civis tâmeis em Colombo e nos arredores, matando entre quatrocentas e 3 000 pessoas, no episódio que ficou conhecido como Julho Negro. Em 1987, a Índia decidiu intervir na guerra civil cingalesa, promovendo um acordo de paz e enviando uma força militar ao Sri Lanka. Porém os Tigres da Libertação da Nação Tâmil rejeitaram o acordo e passaram a atacar o exército indiano. Depois de pesadas baixas, a Índia decidiu se retirar militarmente do Sri Lanka em 1990. Em 1991, os Tigres da Libertação da Nação Tâmil mataram o ex-primeiro-ministro indiano Rajiv Gandhi num atentado suicida. Em 1993, os Tigres mataram o presidente cingalês Ranasinghe Premadasa, também num atentado suicida. Em 2002, a mediação do governo norueguês conseguiu um cessar-fogo, logo rompido. Em 2004, um "tsunami" devastou a costa sul, matando cerca de 40 000 pessoas. Em 2009, os Tigres foram finalmente derrotados, na batalha de Mullaitivu, no norte do país. O líder dos Tigres, Prabhakaran, morreu na batalha e os Tigres emitiram um comunicado reconhecendo sua derrota. O saldo final da guerra superou os 65 000 mortos e 1 500 000 de desabrigados. Em 2010, Mahinda Rajapaksa foi reeleito presidente do Sri Lanka.