 Entre eles, imigrantes italianos, alemães, poloneses, ucranianos, russos etc. O mesmo processo ocorreu na província argentina de Misiones. No oeste do estado brasileiro de São Paulo, tal processo ocorreu no início do século XX, com a abertura da estrada de ferro que ligaria a cidade de Bauru ao estado de Mato Grosso. Devido aos frequentes ataques dos caingangues locais aos trabalhadores envolvidos na construção da estrada, foi criado o Serviço de Proteção ao Índio, em 1910, visando a cuidar da questão indígena no país. Seu primeiro diretor foi o marechal Rondon. No século XIX, o cientista alemão Carl Friedrich Philipp von Martius percorreu grande parte do território brasileiro e propôs uma divisão dos índios brasileiros segundo um critério linguístico. Baseado nesse critério, ele criou o grupo gê, que englobava tribos que falavam línguas semelhantes e que costumavam autodenominar-se utilizando a partícula "gê", que significava "pai", "chefe" ou "antepassado". Um nome alternativo, segundo o próprio Martius, seria "cram", pois, nesse grupo, também era muito utilizada a partícula "cran" ("filho", "descendente") para a nomeação das tribos. Grande parte das antigas tribos tapuias estava englobada pelo grupo gê. Com o advento do estilo romântico de literatura ao Brasil, no século XIX , o índio passou a ser um tema frequentemente utilizado pelos autores. No clássico romance de 1857 "O Guarani", de José de Alencar, o protagonista é um índio goitacá, Peri, que, em determinada ocasião, enfrenta uma tribo aimoré. Embora, contraditoriamente, o autor também coloque Peri como índio guarani (uma etnia não falante de língua do tronco macro-jê), em outro trecho do livro. No mesmo ano, o poeta brasileiro Gonçalves Dias lançou o poema épico "Os Timbiras". Apesar de os timbiras serem uma etnia indígena pertencente ao grupo linguístico macro-jê, o autor utilizou-se de tradições tupis para descrever os timbiras, devido a sua pouca familiaridade com os reais costumes timbiras. Em 1874, Alencar lançou o romance "Ubirajara", que descreve uma grande batalha envolvendo duas tribos tupis contra uma tribo tapuia.