 Também em 1989, a índia caiapó Tuíra torna-se famosa mundialmente ao ameaçar com um facão José Antônio Muniz Lopes, o presidente da empresa Eletronorte, que na ocasião fazia uma exposição sobre os projetos da empresa para a construção de cinco usinas hidrelétricas no Rio Xingu, no Pará. Em 1990, foi homologada a Terra Índígena Kiriri, no norte do estado brasileiro da Baía. Em 1992, pouco antes da conferência da Organização das Nações Unidas sobre o meio ambiente que seria realizado na cidade do Rio de Janeiro, um escândalo abalou a reputação do líder caiapó Paulinho Paiacã, famoso mundialmente como defensor da floresta amazônica. Paulinho e sua esposa, Irecrã, foram acusados de violentar a estudante Sílvia Letícia, na cidade de Redenção, no estado brasileiro do Pará. Na mesma época, foi homologada pelo presidente brasileiro Fernando Collor a Terra Indígena Ianomâmi na fronteira com a Venezuela. Em 1994, após Paulinho Paiacã cumprir dois anos, cinco meses e dezenove dias de prisão domiciliar preventiva, ele e sua mulher foram absolvidos da acusação de estupro: Paulinho, por falta de provas e Irecrã, por não ser considerada integrada à cultura brasileira e, portanto, não entender a gravidade de seu ato. Porém o ministério público recorreu da decisão. Em 1996, foi homologada a Terra Indígena Panará, em seu território tradicional, no limite entre os estados brasileiros de Mato Grosso e Pará. Como resultado, os panarás deixaram o parque indígena do Xingu e retornaram a seu território tradicional. Em 20 de abril de 1997, um fato chocou o país: o índio pataxó hã-hã-hãe Galdino Jesus dos Santos morreu vítima de queimaduras provocadas por jovens de Brasília, enquanto dormia em um ponto de ônibus. Galdino havia ido para Brasília junto com oito líderes de seu povo para reivindicar junto ao governo federal a retomada de terras de seu povo que haviam sido invadidas por fazendeiros, no sul da Bahia. Em 1998, Paulinho Paiacã e sua esposa Irecrã foram finalmente condenados a seis e quatro anos de prisão, respectivamente: Paulinho, em regime fechado e Irecrã, em regime semilivre.