 Porém ambos não foram presos e abandonaram sua residência na cidade de Redenção, passando a residir na aldeia caiapó A-ukre. A Fundação Nacional do Índio estuda pedir a progressão do regime para Paulinho, por este já ter cumprido mais de dois terços de sua pena, o que lhe permitiria cumprir o resto da pena em sua aldeia. No mesmo ano, foi lançado um dos primeiros livros populares escritos por um indígena brasileiro: "A Terra dos Mil Povos: História Indígena do
Brasil Contada por um Índio", do caiapó txucarramãe Kaka Werá Jecupé. O livro é uma coleção de contos tradicionais caiapós. Em 2002, morreu o ex-deputado federal Mário Juruna, de complicações renais causadas por diabete. Seu corpo foi velado no salão negro da câmara dos deputados e então transportado para sua aldeia natal, em Barra do Garças, Mato Grosso, para ser sepultado. Em 2003, uma conquista inédita: pela primeira vez, um povo indígena brasileiro conseguiu na justiça o direito de ser indenizado pelos danos causados pelo estado brasileiro. No caso, os danos referentes à construção da estrada BR-163 e à transferência forçada dos panarás para o parque do Xingu, em 1975. Em 2004, a índia umutina Creuza Umutina, da Aldeia Umutina, em Barra do Bugre, no estado brasileiro do Mato Grosso, tornou-se a primeira mulher a assumir o posto de líder de uma aldeia indígena brasileira. Tradicionalmente, tal cargo costuma ser ocupado por homens, entre os índios brasileiros. Creuza foi escolhida por eleição direta entre os membros da aldeia. Em 2008, o engenheiro da empresa de energia Eletrobras, Paulo Fernando Rezende, foi agredido a socos e golpes de facão por índios caiapós, enquanto fazia uma exposição em Altamira, no Pará, sobre a construção da Usina Hidrelétrica de Belo Monte no Rio Xingu, que ocasionaria a remoção de várias aldeias indígenas da região. Em 2010, a justiça federal reconheceu o direito de os índios xavantes reocuparem a sua terra ancestral no estado brasileiro de Mato Grosso, a Terra Indígena Maraiwatsede, que estava ocupada por agricultores. Em 2011, o líder caiapó Raoni recebeu o título de cidadão honorário da cidade de Paris, em reconhecimento por sua luta pela defesa da Floresta Amazônica. Em 2012, estreou o filme brasileiro "Xingu", narrando a criação do Parque do Xingu, em 1961. Na sinopse do filme, participam os índios xavantes e os krem. No mesmo ano, os índios pataxós hã hã hães do sul do estado brasileiro da Baía obtiveram uma importante vitória: o Supremo Tribunal Federal do Brasil decretou que os títulos de posse que haviam sido concedidos a agricultores dentro do território indígena Caramuru-Paraguaçu, em meados do século XX, pelo governo estadual, eram nulos. A vitória no tribunal somente foi possível devido à invasão dos índios das fazendas dentro do território indígena, o que pressionou as autoridades para apressar a solução jurídica do caso, que já se arrastava há décadas.