 Em 632, morreu Maomé, desencadeando uma disputa pela sua sucessão como líder dos muçulmanos, ou califa. Abu Bakr foi declarado oficialmente como seu sucessor, porém muitos muçulmanos preferiram apoiar Ali ibn Abu Talib, primo e genro de Maomé. Os que apoiaram Ali passaram a ser chamados de "xiitas", de "Shiat Ali" ("Partido de Ali"). Os demais muçulmanos passaram a ser conhecidos como "sunitas", de "suna" ("caminho trilhado"), pois eles seguem apenas aquilo que Maomé determinou ao longo de sua vida. Em 680, morreu Hussein, filho de Ali, em Carbala, transformando esta atual cidade iraquiana em centro de peregrinação para os xiitas durante a festa chamada axura. Com o apoio dos berberes do norte da África, o islamismo alcançou a Península Ibérica no século VIII. No mesmo século, surgiu uma dissidência dos xiitas: o ismaelismo. Os comerciantes árabes propagaram a religião muçulmana pela África Ocidental, África Oriental e os atuais territórios da Indonésia e Malásia, a partir do século II. Nesse século, surgiu uma dissidência do ismaelismo: os chamados drusos. Em 1058, nasceu Al-Ghazali, na Pérsia. Al-ghazali viria a desenvolver uma interpretação mais mística do islamismo, chamada sufismo, que dava mais valor à postura interior do que aos rituais exteriores da religião. Em 1207, nasceu, na então província persa de Bactro, atualmente no Tadjiquistão, o poeta Rumi, que também viria a se destacar dentro do sufismo. Após sua morte, seus seguidores fundaram, na cidade de Cônia, na atual Turquia, a ordem sufi Mevlevi, conhecida pela prática de uma dança peculiar em que os seus praticantes, os dervixes, giram em torno de si com a finalidade de obter o êxtase e a comunhão com Deus. Os mogóis afegãos conquistaram a Índia e disseminaram o islamismo nesse país e em toda a Ásia Central no século XIII. Sob a liderança dos turcos otomanos, o islamismo destruiu o Império Bizantino e invadiu a atual Turquia, a Grécia e todo o sudeste da Europa no século XV. Em 1517, o imperador otomano passou a deter também o título de califa.