 Em 1924, o líder turco Kemal Atatürk aboliu unilateralmente a instituição do califado, visando a fortalecer o caráter secular do novo regime republicano turco que havia ocupado o lugar do Império Otomano derrotado na Primeira Guerra Mundial. Tal medida não foi aprovada pelos demais países muçulmanos, mas o cargo de califa, deixado vago com a perda dos poderes do califa otomano Abdülmecid II, não foi mais preenchido. Em 1979, uma revolução popular derrubou o xá do Irã e transformou o país em uma república fundamentalista islâmica, baseada nos preceitos da charia (as leis islâmicas). Em 26 de fevereiro de 1993, um grupo terrorista ligado à organização Alcaida (traduzido do árabe, significa "a base"), que luta contra a presença militar estadunidense na Arábia Saudita, explodiu um carro-bomba no estacionamento subterrâneo do edifício World Trade Center, em Nova Iorque. O ataque tinha por objetivo a queda das duas torres do complexo, objetivo este que não conseguiu ser atingido. Porém seis pessoas acabaram morrendo em consequência do atentado. No mesmo ano, os indonésios Abu Bakar Bashir e Abdulah Sungkar fundaram o Jemaah Islamiyah ("Comunidade Islâmica"), organização que se propõe a criar um estado islâmico que englobe a Indonésia, Malásia, Singapura, Brunei, sul das Filipinas e sul da Tailândia. Em 1996, o movimento fundamentalista dos talibãs (que, traduzido do persa e do pashtun, significa "estudantes") tomou o poder no Afeganistão, instaurando um regime semelhante ao iraniano. Em 12 de outubro de 2000, o destróier estadunidense USS Cole sofreu um ataque terrorista reivindicado pela Alcaida, resultando na morte de dezessete marinheiros estadunidenses. Os talibãs permaneceram no poder no Afeganistão até 2001, quando aviões de passageiros, sob o controle de terroristas, derrubaram as torres gêmeas do World Trade Center em Nova Iorque, nos Estados Unidos. No mesmo dia, o Pentágono (a sede do Departamento de Defesa dos Estados Unidos) também foi atingido por um avião pilotado por terroristas. Os atentados foram atribuídos pelos estadunidenses à Alcaida. O líder da organização, o saudita Osama Bin Laden, se encontrava no Afeganistão, apoiado pelos talibãs. Isso levou a uma invasão estadunidense ao país com o objetivo de prender Bin Laden e retirar os talibãs do poder. O Talibã foi derrotado, porém Bin Laden não foi encontrado. Os Estados Unidos colocaram o afegão Hamid Karzai como administrador interino do Afeganistão. Karzai foi eleito em 2004 presidente do Afeganistão e reeleito em 2009. Em 12 de outubro de 2002, um atentado terrorista em Bali, na Indonésia, atribuído ao Jemaah Islamiyah, matou 202 pessoas. Em 11 de março de 2004, um atentado reivindicado pelo grupo terrorista Brigadas de Abu Hafs Al Masri, em nome da Alcaida, explodiu quatro trens na capital espanhola Madri, matando 191 pessoas. Em 7 de julho de 2005, um atentado terrorista explodiu três trens do metrô e um ônibus em Londres, matando 52 pessoas. O grupo "Organização Alcaida na Europa" assumiu a autoria do atentado, dizendo que o atentado seria uma retaliação ao envolvimento inglês nas invasões ao Afeganistão e ao Iraque.