 Paraguai/História
No início da era cristã, os guaranis atingiram o território paraguaio, procedentes do sul da Amazônia. Uma vez instalados, eles passaram a sofrer o constante assédio dos paiaguás, ao norte e dos charruas, ao sul. Nesse contexto, os espanhóis chegaram à região no século XVI. Inicialmente, com a expedição liderada pelo português Aleixo Garcia, em 1525, quando os espanhóis, aliados a milhares de índios carijós, partiram a pé do Porto de Patos, no atual litoral do estado de Santa Catarina, no Brasil, atravessaram o Paraguai e saquearam os postos incas localizados nas proximidades da moderna cidade de Sucre, na Bolívia. Porém, quando retornavam ao Porto de Patos, a expedição foi atacada pelos índios paiaguás e boa parte da expedição, incluindo Garcia, foi morta. Em 1526, o navegador italiano Sebastião Caboto, sabendo da expedição de Garcia, aventurou-se pelo Rio da Prata, explorando o Paraguai e o norte da Argentina. Em 1536, Juan de Ayolas e Domingos Martínez de Irala, procedentes da recém-fundada cidade de Buenos Aires, percorreram o Rio Paraguai em busca do caminho até o Peru. Ayolas desembarcou e percorreu a pé a região do Chaco, deixando Irala nos navios, porém nunca mais se teve notícias de Ayolas e seus homens. O governador de Buenos Aires, Pedro de Mendoza, enviou mais dois de seus homens, Juan de Salazar de Espinosa e Gonzalo de Mendoza, para procurar Ayolas e Irala. Espinosa e Mendoza subiram o rio Paraguai e, em 15 de agosto de 1537, dia em que os católicos comemoram a ascensão de Maria, começaram a construir o Forte de Assunção em um local do rio que era um bom ancoradouro. Foi o início da cidade de Assunção, que se tornaria a capital do país. Espinosa e Mendoza continuaram a subir o Rio Paraguai e se encontraram com Irala. Os três continuaram a procurar Ayolas, sem sucesso. O Forte de Assunção prosperou, tornando-se ponto de passagem obrigatório para a prata que era transportada das minas de Potosí, na Bolívia, para a Espanha, via Rio da Prata.