 Civilização macrojê/Cultura
Em sua época:
Na época da colonização portuguesa, influenciados pelos tupis do litoral (que eram tradicionais rivais das tribos de línguas macro-jês), os portugueses consideravam os índios tapuias (que falavam línguas macro-jês) como menos desenvolvidos culturalmente e mais selvagens que os tupis. Existe uma grande diversidade cultural entre os índios brasileiros. Na época da colonização portuguesa do Brasil, por exemplo, os índios tupis do litoral não conseguiam entender uma palavra sequer falada pelos índios macro-jês que habitavam principalmente o interior e que eram chamados de "tapuia" ("selvagem", ou "os que falam com a língua travada") pelo índios tupis. Pelo contrário, essas tribos macro-jês se reconheciam como semelhantes, mesmo que vivessem muito distante umas da outras. Os índios tapuias inimigos dos tupis no século XVI chamavam-se a si próprios "nac-manuc" ou "nac-poruc", os "filhos da terra", ou ainda "buru". De fato, os macro-jês sempre tenderam a valorizar a força física. Os goitacás, por exemplo, que habitavam a atual região fronteiriça entre os estados brasileiros do Rio de Janeiro e do Espírito Santo, eram tidos como homens de força e coragem sobre-humanas, capazes de caçar tubarões munidos apenas de um pedaço de pau e de caçar veados com as mãos nuas. Os índios aimorés (palavra tupi que designa um tipo de macaco), que habitavam o litoral central do estado brasileiro da Bahia, possuíam indivíduos "tão altos e tão largos de corpo" que mais pareciam gigantes. O cronista português do século XVI, Pero de Magalhães Gândavo, registrou, no seu livro "A primeira história do Brasil", que os aimorés "são mais alvos e de maior estatura que os outros índios da terra, com a língua dos quais não tem a destes nenhuma semelhança nem parentesco". Nos dias de hoje, os índios canelas, craôs, xerentes, gaviões e cricatis realizam competições de corrida em que os corredores, divididos em dois times, têm de carregar troncos pesando entre vinte e 110 quilogramas por um percurso com distância entre 850 metros e quarenta quilômetros. Os caiapós realizam a mesma competição, embora os troncos sejam apenas carregados, sem a corrida.