 E os índios fulniôs a realizavam no passado. Os gaviões kiykatêjês realizam uma corrida de revezamento típica, o "akô" e uma luta típica, o "aipenkuit". Os carajás também têm uma luta típica, o "idjassú". Os caiapós, até há pouco tempo atrás, praticavam uma espécie de hóquei chamado "rõkrã". O padre jesuíta português Fernão Cardim relatava, na virada do século XVI para o XVII, que os índios tapuias tinham "os couros muito rijos" e que, para desenvolver esta qualidade nas crianças, costumavam açoitar-lhes "com uns cardos para se acostumarem a andar pelos matos bravos". Os xavantes têm uma típica luta de bastão, o "oió" e uma típica corrida de revezamento levando aos ombros toras de buriti, o "uiwede". Para marcar a entrada dos jovens no mundo adulto, os xavantes têm cerimônias que exercitam a resistência física dos participantes, como o "waiá" e a furação de orelhas, o "danhõnõ". Os portugueses do período colonial brasileiro relataram que os índios macrojês, ao contrário das tribos tupis, praticavam o canibalismo dos inimigos não como vingança, mas como simples alimentação. E algumas tribos tinham o costume de comer a carne de seus familiares mortos, para evitar que eles apodrecessem sob a terra, o que seria considerado degradante. Os índios do grupo macro-jê tradicionalmente vivem da caça, pesca, coleta de produtos da floresta e de cultivos agrícolas. Estas atividades, por exaurirem com o passar do tempo os recursos naturais, exigem frequentes migrações em busca de novos territórios. Isto fez com que esses índios não desenvolvessem cerâmica e tecelagem, que seriam produtos trabalhosos de se carregar nas migrações. Em vez disso, os instrumentos fabricados pelos macro-jês tendem a ser simples e leves, ideais para serem carregados ou mesmo abandonados. Para a caça, eram utilizados grandes arcos, maiores que os normalmente utilizados pelos índios tupis. Para a guerra, eram utilizados porretes semelhantes aos utilizados pelos índios tupis. Os bororos chamam esses porretes de "arago".