 Para dormir, os índios macrojês tradicionalmente não usavam redes, somente cobriam o chão com ramos de árvores, formando um leito de folhas. Os grupos macro-jês costumam se dividir em duas metades, sendo que os membros de uma metade só se casam com os membros da outra metade e o homem que se casa passa a fazer parte do grupo da mulher. Dentro da cultura macro-jê tradicional, não existiam roupas. Em vez disso, as pessoas pintavam o corpo com tintas extraídas das sementes de jenipapo e de urucum e de cinzas. Um costume sempre presente é adornar os lóbulos das orelhas, o nariz e a boca com pedaços de osso ou madeira enfiados em perfurações feitas na pele. Em vista disso, muitas vezes os índios de cultura macrojê eram chamados pelos colonizadores brancos de "botocudos", numa referência à palavra "botoco", que significa "rolha" em português. Muitas regiões com presença macro-jê no passado guardaram este fato através da toponímia: por exemplo, o sul do Ceará é conhecido como Cariri, em referência aos índios cariris. A cidade de Mossoró, no estado brasileiro do Rio Grande do Norte, tem esse nome devido a seus habitantes originais, os índios monxorós. A cidade de Quixeramobim, no estado brasileiro do Ceará, deve seu nome provavelmente aos índios quixarás, um ramo dos tarairius. A serra dos Carajás, no sul do estado brasileiro do Pará, era território dos índios carajás até 1967, quando foi descoberta no local a maior mina de ferro a céu aberto do mundo. Os tremembés até hoje fabricam e consomem o mocororó, a bebida fermentada obtida a partir do caju. A bebida é ingerida principalmente durante a dança típica do toré. Os caingangues têm, como bebida típica, o aquiqui, que é um destilado alcoólico de milho. Os descendentes dos kariris até hoje fabricam e consomem uma bebida com efeitos psicotrópicos obtida a partir da infusão da casca da jurema ("Mimosa hostilis") dentro do ritual religioso do ouricuri.As lendas tradicionais dos povos macro-jês têm uma finalidade prática: ensinar valores morais aos membros das comunidades. Por exemplo, a lenda bororo sobre um garoto que não tem paciência de esperar a comida esfriar e come-a quente, transformando-se então em um papagaio, ensina a evitar a gula . Outra lenda bororo fala sobre os homens de uma tribo que matam as lontras que ajudavam as mulheres da tribo a pescar. Como punição pelo ato violento dos homens, as mulheres lhes preparam um suco de pequi com espinhos que os transforma em porcos. Uma lenda apinajé explica o papel da mulher como auxiliar do homem. Os índios do grupo macro-jê não influenciaram tanto a cultura brasileira contemporânea quanto os do grupo tupi. Uma exceção é a dança dos caboclos, uma reminiscência da cultura puri que sobrevive até hoje entre os descendentes dos puris no município de Araponga, no estado brasileiro de Minas Gerais. Outra influência da cultura dos índios de línguas macro-jês na cultura brasileira contemporânea são os nomes de algumas localidades no sul do Brasil que têm origem na língua caingangue: Goioerê (que significa "Campo da Água"), Xanxerê ("Campo da Cascavel"), Erechim ("Campo Pequeno"), Erebango ("Campo Grande"), Campo Erê ("Campo da Pulga"), Goioxim ("Água Pequena") e Nonoai (o nome de um famoso chefe caingangue). Como os demais índios brasileiros, os do grupo macro-jê estão passando por um processo intenso de aculturação segundo a cultura do homem branco. Atualmente, vestem roupas, dirigem carros e motos, sabem a língua portuguesa e procuram se integrar ao mundo empresarial contemporâneo. Os índios caiapós, do estado brasileiro do Pará, por exemplo, assinaram, na década de 1990, um acordo de venda de óleo de castanha-do-pará para a empresa inglesa de cosméticos Body Shop que rendeu à tribo 700 000 dólares estadunidenses em cinco anos. Os caiapós, particularmente, são conhecidos pela riqueza adquirida através da venda de madeira e de ouro extraídos de suas terras.