 Civilização nadene/História
Pesquisas indicam que 95 por cento dos índios americanos descendem de seis mulheres que viviam na região de Bering, atualmente submersa, mas que antigamente, por volta de 18000 a.C., ligava por via terrestre a Sibéria ao Alasca. As populações descendentes destas seis mulheres teriam descido ao longo do continente americano, formando as diferentes etnias indígenas. Dentre as diferentes etnias indígenas formadas, estava a que deu origem ao grupo linguístico nadene. Este ramo se encontra espalhado pelo oeste da América do Norte, do Alasca à fronteira entre o México e os Estados Unidos. É constituída por povos como o eyak, o tlingit, o ahtna, o denaina, o hupa, o apache e o navajo. Existem teorias que apontam semelhanças entre as línguas nadenes, as línguas sino-tibetanas, as línguas ienisseianas da Sibéria Central e a língua basca do sudoeste europeu, o que fortaleceria a ideia de uma origem comum para todos estes povos. Por volta de 2000 a.C., um povo de língua nadene, o povo hupa, começou a ocupar o vale Hupa, no noroeste da atual Califórnia. No século IX, os apaches, outro povo de língua nadene, começaram a povoar a região central dos atuais Estados Unidos, provavelmente procedentes da região do rio Mackenzie, no norte do Canadá. A palavra "apache" vem de "apacu", "inimigo". Porém os apaches chamavam-se a si próprios "Nde o Inde", que significa "povo". Os apaches dividiam-se em vários grupos: jicarilla, mescalero, lipan, chiricahua, apaches ocidentais e apaches da planície e viviam, basicamente, da caça aos bisões-americanos ("Bison bison"), os quais forneciam carne para alimentação e couro para a confecção de tendas e roupas. A cultura tlingit surgiu no século XIII, na fronteira entre o Alasca e o Canadá. Era uma cultura baseada na pesca, na caça e na coleta de produtos da floresta. Aos poucos, a língua tlingit se expandiu para o litoral do Alasca, substituindo a língua eyak. No século XVI, os apaches se confrontaram com os colonizadores espanhóis na disputa pela posse de suas terras.