 Os navajos (ou navahos), que habitavam o sudoeste do atual território estadunidense, também tiveram de se defrontar com os espanhóis, só que um pouco mais tarde: no século XVIII. A palavra "navajo" vem de "navahu", "terra fértil". Além dos confrontos militares, os espanhóis trouxeram também dois importantes elementos que viriam a fazer parte do modo de vida de apaches e navajos: o cavalo e a arma de fogo. Combinando-os, os índios ampliaram tremendamente sua eficiência na caça e na guerra. O primeiro contato dos tlingits com europeus se deu no século XVIII, com a chegada de exploradores russos e espanhóis. Junto com os europeus, vieram doenças como a varíola, para as quais os povos indígenas não tinha defesas naturais. Como os rituais de cura dos xamãs indígenas tampouco funcionavam contra essas novas doenças, muitos tlingit passaram a se converter ao Cristianismo Ortodoxo trazido por missionários russos. A essa altura, o Alasca já pertencia ao império russo desde 1741, quando fora descoberto pelo explorador dinamarquês a serviço da Rússia Vitus Bering. A partir do final do século XVIII, a expansão do comércio de peles de animais levou os britânicos e os estadunidenses a terem os primeiros contatos com os tsilhqotin, povo que habitava o platô Chilcotin, na atual província canadense da Colúmbia Britânica. "Tsilhqotin" significa, na sua língua, "povo do rio vermelho-ocre". Durante todo o século XIX, a expansão britânica e estadunidense em direção ao oeste levou a uma série de conflitos militares com os povos indígenas locais. Esses conflitos ficaram conhecidos como guerras Indígenas. Com a independência mexicana, em 1821, os navajos tiveram de enfrentar incursões militares mexicanas. Em seguida, com a anexação da região pelos estadunidenses, estes impuseram aos navajos dolorosas migrações forçadas. Quanto aos apaches, o governo estadunidense iniciou uma política de extermínio visando a ocupar seu território tradicional, no sudoeste dos atuais Estados Unidos. Neste período, surgiram famosos chefes apaches como Mangas Coloridas, Cochise e Geronimo.