 Mais sorte tiveram os hupa: em 1864, o governo estadunidense concedeu-lhes a posse de suas terras tradicionais, formando a reserva indígena do Vale Hupa. Em 1867, a Rússia vendeu o Alasca aos Estados Unidos por 7 200 000 de dólares, visando a se recuperar financeiramente após os gastos com a guerra da Crimeia (1853-1856), guerra na qual o império Russo do czar Nicolau I tentara inutilmente expandir-se para o sul. Em 1868, o governo estadunidense concedeu aos navajos a posse de suas terras tradicionais. No final do século XIX e início do século XX, as tribos apaches aceitaram as reservas apaches criadas pelo governo dos Estados Unidos nos estados do Arizona e Novo México. Na Segunda Guerra Mundial, muitos índios navajos lutaram no exército dos Estados Unidos. Eles ajudaram na criação e no uso de uma linguagem criptografada baseada na língua navajo. Tal linguagem jamais conseguiu ser decifrada pelos militares japoneses e foi uma das principais responsáveis pela vitória dos Estados Unidos sobre o Japão nas batalhas travadas no oceano Pacífico. Em 19 de abril de 1940, índios de todo o continente americano se reuniram na cidade mexicana de Pátzcuaro para debater a situação dos povos indígenas americanos. Desde então, a data passou a ser comemorada como o dia do índio. Em 1989, foi estabelecido o governo nacional tsilhqotin, representando as comunidades tsilhqotin de Tletinqox, Esdilagh, Yunesitin, Tsi Del Del e Xeni Gwetin, na província canadense da Colúmbia Britânica. Em 1993, foi lançado o filme estadunidense "Geronimo", narrando a vida do famoso líder apache. Em 2002, o filme estadunidense "Windtalkers" narrou a participação de soldados navajos no exército dos Estados Unidos na segunda guerra mundial transmitindo e recebendo mensagens criptografadas baseadas na língua navajo. No mesmo ano, a banda de "rock" estadunidense Audioslave lançou a música "Cochise" homenageando o famoso líder apache. Em 2004, foi criada a versão da Wikipédia em língua navajo (idioma conhecido pelos próprios navajos como "diné bizaad"). Em 2008, morreu Marie Smith Jones, a última falante da língua eyak. No mesmo ano, foi inaugurado o View Hotel, um hotel instalado dentro de uma reserva navajo estadunidense no vale Monumento, administrado pelos próprios navajos. O hotel faz parte da tendência atual do "turismo tribal", que procura oferecer aos visitantes a experiência de vivenciar as culturas indígenas. Atualmente, a reserva navajo é a segunda maior reserva indígena dos Estados Unidos, com 220 000 pessoas distribuídas em 6 000 000 de hectares entre os estados do Arizona, Novo México e Utah. Ou seja, é do tamanho da Irlanda.