 Bon Jovi/Biografia
Em 2 de março de 1962, nasceu John Francis Bongiovi Jr. em Perth Amboy, em Nova Jérsei, nos Estados Unidos. Era o primeiro filho do casal John e Carol Bongiovi. Quatro anos depois, a família Bongiovi, que havia aumentado com o nascimento de Matt e de Anthony, se mudou para a cidade de Sayreville, também no estado de Nova Jérsei. Durante a infância, John começou a se interessar por música e aprendeu a tocar músicas do cantor Elton John no piano, violão e guitarra. Quando alcançou a adolescência, John fundou sua primeira banda, chamada Raze ("destruição", em português). Algum tempo depois, conheceu David Bryan Rashbaum, que tocava piano e estudava no mesmo colégio de John, o Sayreville War Memorial High School. Juntos, formaram uma banda "cover" de "rythmn blues" chamada Atlantic City Expressway, que tocava em clubes de Nova Jérsei. Nessa época, John ainda tocou em outra banda chamada Jon Bon Jovi and the Wild Ones. John passou a trabalhar em empregos temporários. Um deles foi no estúdio de gravação de seu primo, Tony Bongiovi: o PowerStation Studios, na ilha de Manhattan, em Nova Iorque. Foi seu primo Tony que produziu a primeira música gravada oficialmente por John: "R2-D2 we wish you a merry Christmas", de Meco Monardo e Daniel Oriolo. A música fazia parte de um disco de músicas de natal inspiradas no filme "Star wars". John começou a enviar músicas suas para várias gravadoras, porém nenhuma delas se interessou pelo seu trabalho. A situação mudou em 1983. Em um concurso musical promovido por uma rádio novaiorquina, a WAAP 103.5 FM, John concorreu com uma parceria sua com George Karakoglou, "Runaway". A música foi gravada junto com músicos da banda The All Star Review e ganhou o concurso, se tornando um sucesso no verão de 1983. Ao procurar montar uma banda, John ligou para seu amigo David Bryan, o qual recomendou dois nomes: o baixista Alec John Such e o baterista Tico Torres. Alec, por sua vez, recomendou o guitarrista Richie Sambora.