 A essa altura, John já havia adotado o nome artístico de Jon Bon Jovi. Ainda em 1983, o grupo, já formado, abriu um "show" da banda Scandal. Na plateia, o executivo da gravadora Polygram, Derek Schulman, gostou da banda e assinou um contrato com eles. Em 21 de janeiro de 1984, era lançado o álbum de estreia da banda, "Bon Jovi", contendo o "hit" "Runaway". O álbum vendeu mais de 500 000 cópias nos Estados Unidos, animando a gravadora a lançar um novo álbum no ano seguinte: "7 800º fahrenheit". O álbum possuía canções mais românticas que o anterior, como "Only lonely" e "Silent night", o que talvez explique a recepção dos críticos não tão entusiasta como o haviam sido em relação ao álbum de estreia. A explosão da banda somente ocorreria em 1986 com o lançamento do álbum "Slippery when wet". Com a banda já mais entrosada e o seu estilo mais definido, as músicas do disco foram se sucedendo na lista de sucessos das rádios conforme iam sendo lançadas. "You give love a bad name", "Livin on a prayer", "Wanted dead or alive", as músicas vibrantes, contagiantes e cheias de energia conquistaram o mundo. Somente nos Estados Unidos, o álbum vendeu 12 000 000 de cópias. Muito colaboraram para a divulgação do grupo os videoclipes das músicas, mais caprichados que os vídeos dos álbuns anteriores. A banda emendou o final da turnê de "Slippery when wet" com a gravação do novo álbum, "New Jersey". O nome era uma homenagem ao estado natal de Jon, Richie, David e Alec e ao estado onde Tico havia passado sua infância e adolescência. O álbum foi lançado em 1988. Músicas como "Living in sin", "Blood on blood", "Wild is the wind", "Ride cowboy ride", "Stick to your guns", "Ill be there for you" e "99 in the shade" demonstravam que a banda havia atingido um ápice musical. Em 29 de abril de 1989, Jon se casou com sua namorada dos tempos de escola, Dorothea Hurley.