 Mas a maratona de "shows" cobrou um preço: no começo de 1990, com o fim da turnê de "New Jersey", o grupo estava esgotado e resolveu parar por algum tempo. Nessa época, Jon foi procurado pelo ator Emilio Estevez, que queria utilizar a música "Wanted dead or alive" no filme "Young guns II", que narraria a vida do pistoleiro estadunidense do Velho Oeste do século XIX Billy the Kid. Jon achou que a letra da música não era apropriada ao enredo do filme: afinal, como encaixar os versos "Im a cowboy, on a steel horse I ride" ("Sou um vaqueiro, no cavalo de aço que cavalgo") e "I walk these streets, a loaded six string on my back" ("Caminho por essas ruas, um violão de seis cordas carregado nas minhas costas") com vida de um pistoleiro do século XIX? Jon, no entanto, sugeriu compor novas músicas especialmente para o filme. Daí, surgiu a trilha sonora de "Young guns II", lançada em 1990 e que contava, ainda, com a participação do guitarrista Jeff Beck, dos cantores Little Richard e Elton John, do baixista Randy Jackson (ex-Jackson Five) e do compositor Alan Silvestri. A trilha mantinha a qualidade musical alcançada pelo Bon Jovi no álbum "New Jersey", apesar de ser um trabalho solo de Jon. Nas músicas, ficava evidente o fascínio de Jon pelo Velho Oeste Estadunidense. O segundo filho de Jon e Dorothea foi, inclusive, batizado como Jesse James, o mesmo nome de um famoso fora da lei do Velho Oeste. Jon participou do filme como figurante: era um dos prisioneiros da prisão em que ficava encarcerado Billy the Kid. Uma curiosidade: no videoclipe da música "Miracle", pertencente à trilha sonora, o protagonista é o na época desconhecido ator Matt LeBlanc, que faria sucesso alguns anos mais tarde como o Joey do seriado da televisão estadunidense Friends. Ao mesmo tempo, Richie também lançou um álbum próprio: "Stranger in this town".