 Em 1992, a banda se reuniu novamente e lançou o álbum "Keep the faith". Adotando um novo visual com cabelos mais curtos e flertando com a música eletrônica (bateria eletrônica na faixa título "Keep the faith"), o álbum marcou o desejo da banda de se sintonizar com o novo cenário da música nos anos 1990. Apesar disso, as músicas românticas continuaram a ser as principais da banda, como comprovou a música de maior sucesso do álbum, "Bed of roses". Em 1994, o Bon Jovi lançou a coletânea "Cross Road", comemorando o aniversário de dez anos do lançamento do primeiro álbum da banda. O novo álbum incluía duas músicas inéditas: "Always", composta para o filme "O sangue de Romeu (Romeo is bleeding)" e "Someday Ill be saturday night". Ambas se tornaram grandes sucessos, inclusive na forma de videoclipes. No mesmo ano, Alec decidiu deixar a banda, por motivos não divulgados. Hugh McDonald foi chamado para tocar o baixo, porém sem integrar o elenco oficial da banda. No ano seguinte, foi lançado o álbum "These days". Com letras, músicas e visual mais pessimistas que os álbuns anteriores, "These days" mostrava o amadurecimento pessoal do grupo, que finalmente deixava para trás a adolescência. Nesse mesmo ano, Jon fez uma participação como ator no filme "Moonlight and Valentino". Em 1997, Jon lançou seu segundo trabalho solo: "Destination anywhere", que emplacou dois sucessos: "Janie, dont take your love to town" e "Midnight in Chelsea". Em 1998, Richie também lançou seu segundo álbum solo, "Undiscovered soul", com a participação do vocalista do Aerosmith, Steven Tyler. Em 1998, outro trabalho de Jon como ator: desta vez, no filme "No looking back". Em 1999, Jon participou de um episódio da série de tevê "Sex and the city". Em 2000, a banda se reuniu novamente e lançou o álbum "Crush", que emplacou sucessos como "Its my life" e "Thank you for loving me". No mesmo ano, Jon participou dos filmes "U-571" e "Pay forward". Em 2002, influenciado pelos atentados terroristas aos Estados Unidos em 11 de setembro do ano anterior, o grupo gravou o álbum "Bounce", que, com letras e melodias enérgicas, procurou injetar coragem e confiança na aturdida nação estadunidense. Mais especificamente, a faixa de abertura do álbum, "Undivided", trazia referências mais diretas aos atentados e clamava pela união da população estadunidense naquele difícil momento. Em 2003, Jon decidiu se aventurar como empresário e cofundou um time de futebol estadunidense, o Philadelphia Soul, junto com Craig Spencer, um empresário do ramo imobiliário. Ritchie também participou da criação do time, como sócio minoritário. Em 2005, mais um álbum com músicas inéditas: "Have a nice day". E nova participação de Jon em um filme: "Cry wolf". Em 2007, foi lançado o álbum "Lost highway", com o "hit" "(You want to) make a memory". Destaque ainda para a música "Till we aint strangers anymore", em que Jon faz um dueto com a estrela de música "country" LeAnn Rimes. Em 1º de agosto de 2009, o ramo beneficente do time Philadelphia Soul, a Philadelphia Soul Charitable Foundation, ganhou um novo nome: The Jon Bon Jovi Soul Foundation. No mesmo ano, foi lançado o álbum "The circle", com o "hit" "We werent born to follow".