 Estado do Rio de Janeiro/História
O continente americano já era habitado desde pelo menos 10000 a.C. por povos provenientes de outros continentes. Os primeiros vestígios de ocupação humana no território do estado do Rio de Janeiro são os sambaquis, termo que vem do tupi "tamba" (concha) e "ki" (depósito), ou seja, significa "depósito de conchas". Sambaquis são montes fossilizados de conchas, ossos, cinzas, cadáveres e utensílios datados de milhares de anos. Estudos indicam que são restos de uma cultura baseada na coleta de moluscos, pesca e caça. Tal cultura foi destruída ou absorvida pelos povos tupis que invadiram a região por volta do ano 1000, provenientes da Amazônia. Os povos tupis, que já começavam a desenvolver a agricultura, conquistaram todo o atual litoral fluminense, com exceção da região da foz do Rio Paraíba do Sul. Essa área, bem como o interior do estado, permaneceu dominada pelos povos coletores mais antigos, falantes de línguas do tronco macro-jê, denominados goitacás (que habitavam a foz do Rio Paraíba do Sul) e puris (habitantes da região do interior do atual estado do Rio de Janeiro). Em 1º de janeiro de 1502, supostamente, acredita-se que uma expedição portuguesa liderada por Gonçalo Coelho penetrou na Baía de Guanabara, nomeando-a então como "Rio de Janeiro" por acreditar tratar-se da foz de um rio. Na época, a Baía de Guanabara era um paraíso ecológico, com cardumes de sardinhas, robalos, tainhas, xereletes, camarões, lagostas, golfinhos e baleias, as quais utilizavam suas águas quentes para parir seus filhos no inverno.. O nome indígena do local, "kûárana pará" (mar semelhante a enseada), que gerou o nome atual de Guanabara, é uma referência ao formato circular da baía. A entrada da baía era chamada, pelos índios, de " yetéroy", que significa "rio verdadeiro frio". A Baía de Guanabara era cercada por aldeias tamoias (também chamadas tupinambás). A única exceção a esse domínio era a atual Ilha do Governador, no meio da Baía de Guanabara, que era dominada pela tribo dos temiminós.