 Porém, por volta de 1550, os temiminós abandonaram a ilha a bordo um navio português que passava pelo local e se mudaram para a Capitania do Espírito Santo, fugindo aos ataques tupinambás. Uma segunda expedição portuguesa, em 1503, teria erguido uma feitoria de comércio com 24 homens em Cabo Frio. Na mesma época, teria sido construída uma casa de pedra na foz do Rio Carioca, na atual Praia do Flamengo, na cidade do Rio de Janeiro. Tal casa teria sido denominada pelos índios tamoios habitantes da região como "akari oka", que significa "casa de cascudo". Os índios tamoios chamavam os portugueses de "akari", "cascudo", pois as armaduras dos portugueses se assemelhavam à carapaça desse tipo de peixe. Embora uma hipótese alternativa sobre a origem do termo aponte para a existência de uma aldeia indígena próxima a esse local (mais especificamente, no sopé do Outeiro da Glória, conhecida como "Karioka" (termo tupi que significa "casa de índio carijó"). Após verificarem que o litoral brasileiro não apresentava riquezas minerais, os portugueses desinteressaram-se pela região, o que permitiu a ação intensa de navegadores de outros países, especialmente franceses, na extração de pau-brasil. A madeira era cortada pelos índios do litoral, os quais trocavam-na por mercadorias baratas (espelhos, facas, chapéus, tecidos etc.) com os europeus. Tal tipo de associação gerou um forte vínculo entre tamoios e franceses no litoral fluminense. Temendo perder o território brasileiro para os franceses, o rei português dom João III, em 1532, decidiu dividi-lo em quinze lotes e ceder sua administração para nobres portugueses. Eram as chamadas "capitanias hereditárias". Desta forma, o sul do atual estado do Rio de Janeiro ficou pertencendo ao lote setentrional da capitania de São Vicente (que ia da atual cidade paulista de Caraguatatuba até a atual cidade fluminense de Macaé) e o norte, à capitania de São Tomé (que ia de Macaé até a atual cidade capixaba de Cachoeiro do Itapemirim). Porém o lote setentrional da Capitania de São Vicente foi ignorado pelo seu donatário, Martim Afonso de Souza, que preferiu concentrar seus esforços de colonização no outro lote da Capitania de São Vicente, que ficava no atual litoral do estado de São Paulo entre as cidades de Caraguatatuba e Cananeia.