 Como resultado, em 1555, uma expedição francesa liderada por Nicolas Durand de Villegaignon iniciou um projeto de colonização na região da Baía de Guanabara chamado França Antártica. Os franceses, aliados aos tamoios, construíram o Forte Coligny na Ilha de Serigipe, na entrada da baía. Segundo o antropólogo brasileiro Darcy Ribeiro, os franceses se uniram às índias locais, gerando mais de mil mestiços que povoaram toda a região da Baía de Guanabara. Tal pode ser a origem do atual sotaque fluminense, que é caracterizado pelo "erre" típico do francês e inexistente no português de Portugal e dos demais estados brasileiros, nas línguas indígenas brasileiras e nas línguas dos negros africanos. Quanto à Capitania de São Tomé, apesar dos esforços do seu donatário, Pero de Góis, que construiu nela a Vila da Rainha (no local da atual cidade de São João da Barra), acabou devastada pelos índios goitacases. Diante do fracasso de quase todas as capitanias hereditárias, o rei português dom João III resolveu enviar ao Brasil um governador-geral para comandar os esforços de colonização do território. O terceiro desses governadores, Mem de Sá, liderou uma expedição militar contra os franceses na Capitania do Rio de Janeiro em 1560, culminando na destruição do Forte Coligny. Porém os franceses sobreviventes continuaram na região, sendo necessária uma segunda expedição militar portuguesa, em 1565, liderada pelo sobrinho de Mem de Sá, Estácio de Sá e uma terceira, em 1567, liderado por Mem de Sá, para expulsar definitivamente os franceses da região. No decorrer da luta, foi fundada a cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro no sopé do Morro Cara de Cão em 1º de março de 1565 por Estácio de Sá, para servir como núcleo da resistência portuguesa. Em 1567, em um combate em Uruçumirim (a atual Praia do Flamengo), Estácio de Sá foi mortalmente ferido com uma flecha envenenada. Durante todos os combates, os portugueses contaram com o apoio de índios temiminós e tupiniquins.