 Como recompensa pela ajuda indígena, Mem de Sá concedeu a posse da margem direita da entrada da Baía de Guanabara (a atual cidade de Niterói) ao líder temiminó Arariboia. No mesmo ano de 1567, o lote setentrional da capitania de São Vicente foi renomeado como Capitania do Rio de Janeiro. Posteriormente, houve outras ações militares contra os tamoios, como a comandada pelo governador do Rio de Janeiro, Antônio de Salema, em 1575, na chamada Guerra de Cabo Frio, que destruiu o último reduto tamoio no estado. Paralelamente, o território fluminense foi sendo dividido em sesmarias e sua posse foi sendo dada a colonos portugueses. Os colonos dedicaram-se ao plantio de cana-de-açúcar, construção de engenhos de açúcar, criação de gado, extração de pau-brasil, pesca (inclusive de baleia na baía de Guanabara, que era um local de reprodução das baleias-francas-austrais), produção de gêneros de subsistência e comércio de escravos africanos, os quais começaram a chegar em grande número para executar o trabalho braçal. Diante das investidas militares dos portugueses, os índios goitacases tiveram de abandonar a foz do Rio Paraíba do Sul e se deslocar para o interior. Seus descendentes formaram as tribos denominadas puris, coroados e coropós. Visando a pacificar os índios e criar condições para a ocupação do território, os portugueses, com o auxílio dos jesuítas, reuniram os índios em aldeamentos, onde eram catequizados e aculturados. Estes aldeamentos deram origem a várias das atuais cidades do interior fluminense, como Niterói, Itaboraí, Itaguaí, Cabo Frio, Resende, Macaé, Conservatória, Cantagalo, Campos dos Goytacazes, Valença, Santo Antônio de Pádua, São Pedro da Aldeia etc.. A produção de cachaça teve grande importância econômica no início da colonização portuguesa no estado do Rio de Janeiro. No século XVII, chegou a haver uma Revolta da Cachaça, na qual produtores se revoltaram contra a decisão do governo português de começar a taxar a produção de cachaça e marcharam em armas de Niterói e São Gonçalo até a cidade do Rio de Janeiro e destituíram o governador. Em 1615, a Capitania de São Tomé foi renomeada como Capitania da Paraíba do Sul.