 No final do século XVII, foi descoberto ouro nas Minas Gerais. Isto gerou a guerra dos Emboabas, entre 1707 e 1709, entre paulistas e portugueses, pelo controle das minas. A guerra ocasionou a separação jurídica da capitania de São Vicente em relação à capitania do Rio de Janeiro. A descoberta das minas também aumentou a importância estratégica da cidade do Rio de Janeiro, que era o local natural para o escoamento do ouro até Portugal. Isto também despertou a cobiça de corsários franceses, que atacaram a cidade por duas vezes: em 1710, com Jean-François Duclerc e, em 1711, com René Duguay-Trouin. Em 1752, a Capitania da Paraíba do Sul foi reincorporada pelo governo português e, um ano depois, foi incorporada à Capitania do Espírito Santo. Visando a ter mais controle sobre o escoamento do ouro das Minas Gerais, o governo português decidiu transferir a capital da colônia, até então localizada em Salvador, para a cidade do Rio de Janeiro, em 1763. A descoberta do ouro em Minas Gerais ainda provocou o desenvolvimento das ligações entre Minas Gerais e o litoral fluminense: ao Caminho Velho das Minas, ligando Vila Rica (a atual cidade de Ouro Preto) a Parati, veio juntar-se o Caminho Novo, que ligava Vila Rica diretamente ao Rio de Janeiro. Ao Ciclo do Ouro, em Minas Gerais, se liga ainda a figura histórica de Tiradentes, um dos participantes do movimento da Inconfidência Mineira e que foi enforcado na cidade do Rio de Janeiro em 1792, por "conduzir os povos da Capitânia de Minas Gerais a uma rebelião". Em 1808, a expansão do Império Napoleônico francês atingiu Portugal, ocasionando a fuga de grande parte da corte portuguesa para o Brasil. Com isto, Dom João VI passou a governar o império Português a partir da cidade do Rio de Janeiro, convertendo-a efetivamente na capital do império. Isto trouxe grandes melhorias para a cidade, como a criação da Biblioteca Real, da Guarda Real, do Jardim Botânico, da Fábrica de Pólvora, da Academia da Marinha, da Academia Militar etc.