 Em 1819, com o fim de povoar o Brasil e torná-lo mais europeu em termos étnicos e culturais, dom João autorizou a vinda de colonos suíços para a região de Nova Friburgo, na Serra Fluminense. Treze anos após sua chegada, dom João VI voltou enfim para Lisboa, pressionado pelos portugueses, que há muito já haviam se livrado dos franceses. Deixou porém seu filho Pedro como regente do Brasil. Em 1821, as Cortes Gerais Extraordinárias e Constituintes da Nação Portuguesa, que haviam sido reconvocadas pela junta provisória que governava Portugal, decidiram descentralizar a administração do Brasil, transformando as capitanias em províncias e chamar de volta o príncipe dom Pedro. Com o apoio da população brasileira, dom Pedro decidiu, em 9 de janeiro do ano seguinte, no Paço Municipal, contrariar as determinações portuguesas e ficar no Brasil. E, em 7 de setembro do mesmo ano, em uma viagem a São Paulo, rompeu definitivamente os laços do Brasil com Portugal. Entrementes, o café, que havia sido introduzido na cidade do Rio de Janeiro no final do século XVIII, se expandia pela Serra do Mar, até atingir o Vale do Rio Paraíba do Sul, em 1825. Nessa região, o cultivo do café encontrou condições favoráveis e se tornou o principal item das exportações brasileiras, gerando uma nova elite social: a dos "barões do café" (os títulos de nobreza eram conferidos aos fazendeiros pelo imperador como forma de conquistar seu apoio político). Em 1831, o imperador dom Pedro I abdicou em favor de seu filho, Pedro de Alcântara e embarcou para a Europa, fugindo dos violentos conflitos entre as diferentes facções políticas brasileiras. Como Pedro de Alcântara possuía apenas cinco anos, em seu lugar governaram vários regentes, até ser decretada sua maioridade, em 1840. Em 1832, a região da antiga Capitania da Paraíba do Sul, que havia sido anexada à Capitania do Espírito Santo, foi incorporada à Província do Rio de Janeiro. Em 1834, a cidade do Rio de Janeiro se separou da Província do Rio de Janeiro para se constituir no Município Neutro da Corte, ligado diretamente à administração imperial.