 Como gentílico do novo município, foi adotado o termo "carioca", o mesmo nome da casa de pedra construída pelos portugueses em 1503 e que havia sido o marco inicial da ocupação portuguesa na região. Ou então, o nome da aldeia tamoia que se localizava próxima ao núcleo inicial da cidade do Rio de Janeiro. Em 1837, mais colonos estrangeiros haviam chegado à província do Rio de Janeiro: desta vez, eram os alemães, que ocuparam terras em Petrópolis. Em 1854, foi inaugurada a primeira estrada de ferro no Brasil: era a Estrada de Ferro Mauá, que ligava Majé a Petrópolis. Dom Pedro II reinou, com o apoio da aristocracia rural, até 1889, quando a monarquia foi substituída pela república. Um ano antes, a escravidão fora finalmente abolida, desestabilizando a economia fluminense, que era em grande parte dependente da mão de obra escrava. Como resultado da abolição da escravidão no Brasil, os escravos abandonaram as fazendas de café do interior fluminense, levando-as à ruína. Ao mesmo tempo, os escravos emigraram para a cidade do Rio de Janeiro, onde, sem instrução escolar, acabaram se dedicando a empregos de baixa remuneração ou mesmo ao crime, formando os bairros pobres atualmente conhecidos como "favelas". Termo este que foi cunhado ao fim da Guerra de Canudos (1896-1897), quando os soldados que haviam retornado da guerra na Baía acamparam no Morro da Providência, na Região Central da cidade do Rio de Janeiro e passaram a se referir ao acampamento como "favela", em referência a um homônimo morro em Canudos no qual abundava uma planta denominada "favela". Este Morro da Favela, posteriormente rebatizado como Morro da Providência, daria o nome a este tipo de comunidade, que proliferaria em todo o estado e mesmo em todo o país, daí em diante. A capital brasileira continuou na cidade do Rio de Janeiro sob a república. As províncias transformaram-se em estados.