 Em 8 de abril de 1892, foi promulgada a primeira constituição do estado do Rio de Janeiro, o qual, como a antiga Província do Rio de Janeiro, tinha como capital a cidade de Niterói. A cidade do Rio de Janeiro, antigo Município Neutro da Corte, adquiriu o título de Distrito Federal. Entre 1893 e 1903, a capital do estado do Rio de Janeiro foi transferida para a cidade de Petrópolis, por causa da ameaça de invasão da cidade de Niterói pelos revoltosos da Revolta da Armada, em 1893. Em 1917, foi gravada a música Pelo Telefone, que é considerada o primeiro registro gravado da história do samba. Na década de 1920, mais um fluxo de colonos europeus trouxe famílias finlandesas para Penedo, na região de Itatiaia. Em 1922, a revolta do Forte de Copacabana, na cidade do Rio de Janeiro, resultou na morte de quase todos os revoltosos. Tal movimento, que era contra a "política do café com leite" que dominava a política nacional, enfim chegaria ao poder com a revolução de 1930. Em 1926, foi inaugurada a Rodovia Rio-Petrópolis, dando início à era rodoviária no país. Em 1931, foi inaugurada a estátua do Cristo Redentor, no alto do Morro do Corcovado, a qual viria a se tornar um dos principais símbolos da cidade do Rio de Janeiro e do Brasil. Em 1932, ocorreu o primeiro desfile de escolas de samba na praça 11 de Junho, no Rio de Janeiro. Ao longo das décadas de 1930 e 1940, a cidade de São João Marcos, próxima a Mangaratiba, foi sendo abandonada em razão das obras da represa de Ribeirão das Lajes, que inundaria a cidade. A cidade havia sido uma das principais do estado no século XIX em razão da sua produção de café. Em 1941, durante o regime ditatorial do Estado Novo, o presidente brasileiro Getúlio Vargas criou a Companhia Siderúrgica Nacional, em Volta Redonda, a primeira usina siderúrgica brasileira. Em meados do século, com a abertura da estrada Parati-Cunha e da Rodovia Rio-Santos, a histórica cidade de Parati foi redescoberta.