 A cidade, que havia estagnado com a crise da cultura cafeeira no Vale do Paraíba e com a abertura da estrada de ferro no Vale do Paraíba, no século anterior, havia mantido sua arquitetura colonial intocada. Isso motivou seu tombamento como patrimônio nacional e sua revitalização, desta vez como polo turístico. Em 1953, a construção da Barragem de Santa Cecília, em Barra do Piraí, implicou no desvio de dois terços da água do Rio Paraíba do Sul, de modo a aumentar a vazão de água do Rio Guandu e fornecer a maior parte da água consumida na região metropolitana do Rio de Janeiro. A obra solucionou o problema do abastecimento de água da região metropolitana, porém gerou a diminuição da vazão de água na foz do Rio Paraíba do Sul, causando a invasão do mar no litoral da região. No final da década de 1950, surgiu o estilo musical da bossa nova, na cidade do Rio de Janeiro. Na década de 1960, a indústria do sal atingiu seu apogeu na Região dos Lagos fluminense. Em 1960, a capital brasileira foi transferida para a cidade planejada de Brasília. O antigo Distrito Federal tornou-se, então, o estado da Guanabara. Tal situação perdurou até 1975, quando o estado da Guanabara fundiu-se ao estado do Rio de Janeiro, que tinha como capital Niterói, desaparecendo a denominação de estado da Guanabara. A capital do Estado do Rio de Janeiro passou a ser a cidade do Rio de Janeiro. Porém a perda do "status" de capital federal, aliada à decadência da cultura cafeeira no Vale do Paraíba, causou um declínio econômico do estado. Isto gerou um aumento da violência. Em 1974, um ano antes da fusão, foi descoberto petróleo na Bacia de Campos, na plataforma continental na altura das cidades de Campos e Macaé. A região iria se converter na maior província petrolífera do país. No mesmo ano, foi inaugurada a Ponte Presidente Costa e Silva, ligando as cidades do Rio de Janeiro e Niterói.