 Em 1979, foi inaugurado o metrô da cidade do Rio de Janeiro. No mesmo ano, foi inaugurada a nova catedral católica da cidade: a Catedral de São Sebastião, localizada na Avenida República do Chile. Na década de 1980, começou a funcionar a primeira usina nuclear brasileira: a usina Angra 1, no município fluminense de Angra dos Reis. A localização era estratégica: Angra dos Reis fica entre os três principais centros de consumo de energia elétrica no Brasil (as cidades de Rio de Janeiro, São Paulo e Belo Horizonte), bem como fica à beira-mar, o que facilita a captação de água para o resfriamento dos reatores e o transporte de peças através de navios. A usina faz parte do Centro Nuclear Almirante Álvaro Alberto, que, quando concluído, contará com mais duas usinas nucleares. A partir do final do século XX, o estado voltou a ser ocupado por povos indígenas, o que não acontecia desde o extermínio dos povos indígenas nativos na época colonial. Em 1996, índios guaranis (que pertencem ao mesmo grupo linguístico dos antigos índios tamoios e temiminós que habitavam o sul do estado) procedentes do sul da América do Sul conseguiram legalizar territórios indígenas nos municípios fluminenses de Angra dos Reis e Parati. Em 2007, a cidade do Rio de Janeiro sediou os Jogos Pan-Americanos. O aumento dos índices de criminalidade no estado, principalmente os relacionados ao tráfico de drogas, no final do século XX e início do século XXI refletiu-se na produção de filmes brasileiros sobre o tema que alcançaram grande sucesso de público, como Cidade de Deus (2002), Tropa de Elite (2007) e Tropa de Elite 2 (2010). A partir de 2008, com a instalação da primeira unidade de polícia pacificadora no estado, na Favela Santa Marta, na cidade do Rio de Janeiro, o problema da segurança pública no estado começou a ser, aparentemente, controlado. As unidades procuravam implantar um policiamento permanente dentro das comunidades de baixa renda, ao invés de apenas realizar incursões policiais periódicas. Seguiu-se a instalação de vários outras unidades na cidade, inclusive com o apoio inédito das forças armadas (na ocupação policial do Complexo do Alemão, em 2010 e na das favelas da Rocinha e do Vidigal, em 2011). Em 2011, foram abertas, à visitação pública, as ruínas da antiga cidade de São João Marcos, no sudoeste do estado.