 Estado do Rio de Janeiro/Cultura
Tradicionalmente, o estilo musical mais associado ao estado do Rio de Janeiro é o samba. É este o estilo musical que acompanha os blocos de rua e o desfile das escolas de samba durante o carnaval. Tem ganho destaque porém recentemente outro estilo musical, o "funk", que tem festas de grande apelo popular chamadas bailes, comandadas por "MCs" e "DJs", muitas vezes com forte conotação de apologia ao crime. Outro estilo musical popular no estado e igualmente influenciado pela cultura negra é o charme. Porém este, diferentemente do "funk", privilegia as letras românticas e bem-comportadas. Outro estilo musical muito associado ao Rio de Janeiro é a bossa nova, a qual motivou a nomeação do aeroporto internacional da cidade do Rio de Janeiro como aeroporto Tom Jobim, em homenagem ao célebre compositor da bossa nova Antônio Carlos Jobim. O distrito de Conservatória, no município de Valença no Sul Fluminense, é considerado a capital nacional das serestas. O esporte mais popular no estado é o futebol, o qual conta com quatro dos maiores clubes do país, todos da Capital: o Clube de Regatas do Flamengo, o Club de Regatas Vasco da Gama, o Botafogo de Futebol e Regatas e o Fluminense Football Club. Também são populares no estado o jiu-jítsu, o surfe, o frescobol (esporte inventado na cidade do Rio de Janeiro, no bairro de Copacabana, na década de 1950), o "skate", a corrida, o ciclismo, a caminhada, a musculação, a natação, o montanhismo, o remo, a capoeira, o vôlei, o vôlei de praia, o futebol de areia, o futevôlei e a ginástica localizada. O estado possui muitos museus conhecidos nacionalmente, como o Museu de Arte Moderna, o Museu Nacional de Belas Artes, o Museu Nacional da Quinta da Boa Vista, o Museu de Arte Contemporânea de Niterói, o Museu Imperial, o Museu do Amanha, o Museu de Arte do Rio e o Museu Historico Nacional. No campo educacional, o estado se destaca pela quantidade de universidades de prestígio no cenário brasileiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Universidade Federal Fluminense, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Universidade Gama Filho, Universidade Estácio de Sá, Universidade Cândido Mendes etc.