 Uma das opções preferidas de lazer do povo fluminense ("fluminense" vem do latim "flumens", que significa rio e designa tudo o que se refere ao estado do Rio de Janeiro) são as praias, que costumam ficar lotadas nos sábados, domingos e feriados com sol. Durante os meses mais frios, as cidades da Região Serrana do estado (Petrópolis, Teresópolis, Nova Friburgo, etc.) atraem muitos visitantes em busca do frio e do contato com a natureza. O clima geralmente quente faz com que o fluminense opte por bebidas refrescantes, como cerveja, polpa de açaí batida com xarope de guaraná, água de coco, refresco de guaraná, chá mate gelado, refrigerantes etc. Nos dias de folga, o fluminense normalmente se reúne na casa de amigos e prepara um churrasco com carnes variadas assadas na grelha ou uma feijoada, o típico prato brasileiro com: feijão preto, carne de porco, couve, arroz, farofa e rodelas de laranja. Se estiver na praia, a opção normalmente é peixe (geralmente anchova) frito. Devido ao elevado preço dos imóveis, uma grande parcela da população de baixa renda tem optado por construir ou alugar casas em encostas de morros, nas chamadas favelas. As favelas estão geralmente associadas a elevadas taxas de criminalidade, com frequentes disputas armadas entre traficantes de drogas e violentas incursões policiais. Muitos escritores importantes da literatura brasileira nasceram no estado do Rio de Janeiro: Joaquim Manuel de Macedo (em Itaboraí), Euclides da Cunha (em Cantagalo), Casimiro de Abreu (em Silva Jardim), Machado de Assis, Martins Pena, Lima Barreto e Manuel Antônio de Almeida (no Rio de Janeiro), Raul Pompeia (em Angra dos Reis) etc. Grandes nomes da música brasileira também nasceram no estado: Cartola, Chico Buarque, Heitor Villa-Lobos, Sandra de Sá, Noel Rosa, Marisa Monte, Renato Russo, Cazuza, Roberto Frejat, Tim Maia, Jorge Benjor, Braguinha, Tom Jobim, Vinícius de Moraes, Carlos Lyra, Beth Carvalho, Jorge Vercilo, Jorge Aragão, Erasmo Carlos, Ronaldo Bôscoli, Pixinguinha, Chiquinha Gonzaga, Lamartine Babo, Sinhô, Donga, Luís Bonfá, Dolores Duran, Elizeth Cardoso, Cássia Eller (todos da cidade do Rio de Janeiro), Cláudia Leitte (São Gonçalo), Bidu Sayão (Itaguaí), Martinho da Vila (Duas Barras), Seu Jorge (Belford Roxo), Baden Powell (Varre-Sai), Ângela Maria (Conceição de Macabu) etc. Anualmente, a cidade de Paraty organiza um importante festival literário, o Festival Literário Internacional de Paraty.