 A cidade também organiza anualmente o Festival da Pinga, celebrando a tradicional produção de pinga na cidade. No Vale do Paraíba Fluminense, anualmente acontece o Festival do Vale do Café, com inúmeros concertos em construções históricas do período do Ciclo do Café. Entre os grandes jogadores de futebol nascidos no estado, destacam-se Ronaldo, Romário, Jairzinho, Zico, Nílton Santos e Carlos Alberto Torres, no Rio de Janeiro; Garrincha, em Magé; Gérson, em Niterói e Didi, em Campos dos Goytacazes. Na pintura, destacam-se o carioca (ou seja, nascido na cidade do Rio de Janeiro) Di Cavalcanti e o friburguense Alberto da Veiga Guignard. Na arquitetura, destacam-se os cariocas Oscar Niemeyer, Heitor de Mello, Carlos Leão e Ernani Vasconcellos. Vários líderes políticos nasceram na cidade do Rio de Janeiro: Fernando Henrique Cardoso, Fernando Collor de Mello, Alfredo Sirkis, César Maia, Carlos Lacerda, João Figueiredo etc. Na cidade de Campos dos Goytacazes, nasceu o ex-presidente Nilo Peçanha, que viria a servir de inspiração para nomear a cidade de Nilópolis. As maiores festas populares fluminenses são:
No panorama religioso, a religião predominante no estado é o cristianismo (aproximadamente 81 por cento da população, sendo que a maior parte, 57 por cento, católica e os restantes 27 por cento, protestantes). Existem quatro por cento de outras religiões (judaísmo, budismo, islamismo, umbanda, espiritismo, candomblé, santo daime, taoísmo etc.) e quinze por cento sem religião (dados de 2003). Uma das características mais marcantes do fluminense e, em especial, do carioca, é seu peculiar sotaque, com o r com som de rr, quando antes de consoante ou no final da palavra e o s com som de x, nos mesmos casos. Por exemplo, carta e poste, que se leem carrta e poxte, respectivamente. A partir do final do século XX, o estado voltou a ser habitado por etnias indígenas. Atualmente, a cultura indígena se faz presente em aldeias guaranis nos municípios de Angra dos Reis, Paraty e Niterói.