 Sigmund Freud/Biografia
Sigismund Schlomo Freud nasceu em 6 de maio de 1856 em Freiberg, na Marca da Morávia, que pertencia ao Império Austríaco. Era o filho primogênito de Amalie Nathanson, terceira esposa de Jacob Freud (as duas esposas anteriores de Jacob já haviam falecido). Freud possuía dois meio-irmãos mais velhos: Emmanuel e Philippe. Após o nascimento de Freud, mais sete irmãos nasceriam: Julius, Anna, Débora, Marie, Adolfine, Pauline e Alexander. Os pais de Freud eram judeus provenientes da Galícia ucraniana e da Renânia alemã. O pai sobrevivia do comércio de lã e tecidos. Em 1859, a família se mudou para Leipzig, na Alemanha, devido a dificuldades financeiras motivadas pelo avanço da Revolução Industrial na Europa. Pelo mesmo motivo, os meio-irmãos de Freud emigraram para Manchester, na Inglaterra. Logo em seguida, a família se mudou para Viena, capital do Império Austríaco, indo residir no bairro judeu, o "Leopoldstadt" ("Cidade Leopoldo"). Na época, Viena passava por um grande crescimento populacional, o que motivou a ampliação da cidade para além de suas antigas muralhas medievais, as quais foram derrubadas para a construção da Rua Anel ("Ringstrasse"). Em Viena, Freud começou seus estudos escolares. Frequentou o Realgymnasium e o Obergymnasium. Em 1865, foi publicada na Inglaterra a primeira versão da obra "Alice no país das maravilhas" ("Alices adventures in wonderland"), de Lewis Carrol (pseudônimo do professor de matemática inglês Charles Lutwidge Dodgson), livro que, através de seu cenário onírico, já prenunciava as descobertas que Freud faria no campo do inconsciente no final do século. Em 1867, o Império Austríaco transformou-se no Império Austro-Húngaro. Freud ingressou em 1873 na faculdade de medicina da Universidade de Viena. Na universidade, se dedicou à pesquisa científica: inicialmente, ingressou em uma pesquisa sobre as enguias da cidade de Trieste. Em seguida, tomou parte nas pesquisas do professor Ernst Brücke no campo da fisiologia. Em especial, Freud dedicou-se ao setor de anatomia e histologia do cérebro humano.