 Em 1877, Freud mudou seu nome para Sigmund Freud. Entre 1879 e 1880, obteve uma licença na universidade para prestar o serviço militar obrigatório. Durante o período, realizou traduções para o alemão de textos do filósofo e economista inglês John Stuart Mill. No mesmo período, iniciou o hábito de fumar, o qual cultivou até a morte. Em 1881, se graduou em medicina. Começou a trabalhar no Hospital Geral de Viena, onde também dedicou-se à pesquisa científica: no caso, ao estudo dos efeitos terapêuticos da cocaína, que, na época, ainda era uma droga relativamente desconhecida (havia sido isolada em 1859 por Albert Niemann e começara a ser produzida em larga escala somente na década de 1880). Freud obteve, em seguida, uma licença do hospital para trabalhar junto ao psiquiatra francês Jean-Martin Charcot no Hospital Saltpêtrière, em Paris. Charcot estudava os efeitos terapêuticos da hipnose no tratamento de doenças de fundo emocional conhecidas na época como "histeria". De volta a Viena, Freud começou a aplicar o método de Charcot no tratamento da histeria. Freud casou-se em 1886 com Martha Bernays e abriu seu consultório na Rua Prefeitura ("Rathausstrasse"). Passou a tratar de mulheres da burguesia vienense que sofriam de doenças de fundo emocional, testando diferentes métodos terapêuticos: eletroterapia, hipnose, sugestão, massagens, hidroterapia etc. No mesmo ano, foi lançado o livro "Estranho caso do doutor Jekyll e do senhor Hyde" ("Strange case of doctor Jekyll and mister Hyde"), do escocês Robert Louis Stevenson, que apontava para a dualidade existente no interior do ser humano. No livro, um cidadão respeitável, doutor Jekyll, se transformava em uma criatura violenta, amoral e repugnante chamada senhor Hyde após tomar uma poção. Tal conflito de personalidades dentro de uma mesma pessoa se assemelhava aos conceitos de consciente e inconsciente que Freud estava próximo de desenvolver na época. Em 1887, nasceu sua primeira filha, Mathilde. No mesmo ano, Freud conheceu Wilhelm Fliess, médico judeu berlinense com o qual viria a trocar intensa correspondência.