 Esta correspondência, posteriormente, foi descrita pelos biógrafos de Freud como tendo sido a ocasião em que Freud foi analisado. Em 1891, mudou-se para um apartamento no número dezenove da Rua Bergasse. Em 1895, publicou, conjuntamente com seu amigo Josef Breuer, os "Estudos sobre a histeria". Nele, foram relatados cinco casos clínicos, o primeiro dos quais sendo o de Bertha Pappenheim (relatado sob o nome fictício de "Anna O.). Foi Bertha quem formulou, pela primeira vez, a expressão "cura pela fala", que iria constituir a essência do método psicanalítico freudiano. Freud observou que, quando os pacientes relatavam os pensamentos que estavam associados a seus estados mórbidos (cegueira, paralisia, incapacidade de falar a língua materna, falta de ar etc.) durante as sessões de psicanálise, os pacientes se livravam dos sintomas das doenças. No mesmo ano, Freud iniciou a análise sistemática de seus sonhos. Também nasceu sua sexta e última filha, Anna, que posteriormente seria analisada por seu pai e se tornaria um importante nome do movimento psicanalista. Em 1896, em um artigo científico publicado numa revista francesa, Freud utilizou pela primeira vez o termo "psicanálise". No mesmo ano, morreu seu pai. Em 1897, abandonou a teoria da sedução, que afirmava que toda neurose surgiria a partir de um trauma sexual ocorrido na infância. Ao mesmo tempo, começou a formular o "complexo de édipo", o qual defendia que toda pessoa buscaria o prazer (representado, simbolicamente, pela figura materna), mas seria contida pelas leis e pela moral (representados simbolicamente pela figura paterna). Em 1899, publicou "A interpretação dos sonhos". Na virada do século XIX para o XX, Viena passava por uma efervescência cultural, simbolizada pelo movimento artístico do "jugendstil" ("estilo jovem", o nome alemão para o estilo "art nouveau"). O movimento se inspirava nos formatos da natureza. De certa forma, havia uma similariedade com o trabalho que estava sendo realizado por Freud de estudo da natureza humana. Em 1901, Freud publicou "A psicopatologia da vida cotidiana". Em 1902, foi fundada a primeira sociedade psicanalítica: a Sociedade Psicológica da Quarta-Feira de Cinzas, contando com Freud, Alfred Adler e outros intelectuais judeus. Em 1905, em "Três ensaios sobre a sexualidade", Freud teorizou sobre a sexualidade infantil, propondo três estágios sucessivos para a sexualidade humana: a oral, a anal e, finalmente, a genital. Em 1907, foi admitido o primeiro não judeu ao grupo: o suíço protestante Carl Gustav Jung. Ao mesmo tempo em que se expandia por diversos países do mundo, a psicanálise começou a se dividir em diferentes grupos teóricos. Duas das mais importantes dissidências a Freud foram a de Adler e a de Jung. Em 1910, Freud publicou "Leonardo da Vinci e uma lembrança de sua infância". Em 1912-1913, "Totem e tabu". Em 1918, com a derrota do Império Austro-Húngaro na Primeira Guerra Mundial, o império foi dissolvido e surgiu a Primeira República Austríaca. A Marca da Morávia, onde havia nascido Freud, foi incorporada à nascente República Tcheca e sua cidade-natal, Freiberg, passou a ser chamada de Pribor. Em 1920, Freud publicou "Além do princípio do prazer". Em 1923, descobriu um pequeno tumor no seu palato direito. Em 1938, a Áustria foi invadida pelo exército alemão e anexada à Alemanha nazista. Visando a fugir da perseguição nazista aos intelectuais e judeus, Freud fugiu com a família para Londres. No mesmo ano, Freud publicou "Moisés e o monoteísmo". Em 1939, visando a evitar o sofrimento do câncer do qual era vítima há treze anos, Freud solicitou, a seu amigo Max Schur, a eutanásia por meio de injeções de morfina. Em 23 de setembro, morreu Freud. Seu corpo foi queimado no crematório de Golders Green.