 Cuba/História
Por volta de 4000 a.C., os índios siboneys e guanahatabeys ocuparam o território cubano. No início da era cristã, o território foi invadido por povos de língua aruaque, os tainos, que empurraram os ocupantes originais para o oeste da ilha de Cuba. Os tainos praticavam a caça, a pesca, a coleta e a agricultura. Em 1492, o navegador genovês a serviço da Espanha Cristóvão Colombo aportou em Cuba, após passar pelas Bahamas. Em 1511, o governador espanhol Diego Velázquez de Cuéllar fundou a primeira cidade espanhola na ilha, Baracoa. Em 1514, foi fundada a cidade de São Cristóvão de Havana. Os índios locais foram escravizados pelos espanhóis e passaram a trabalhar nas minas de ouro locais. Em meados do século, as minas já haviam se esgotado. As populações indígenas locais também praticamente se extinguiram, devido às matanças, às doenças trazidas pelos espanhóis (sarampo, rubéola, gripe e varíola) e ao trabalho extenuante sob o regime da escravidão. No entanto, muito dos índios locais permaneceu, seja sob a forma genética (os colonizadores espanhóis não possuíam mulheres brancas, o que os fez contrair matrimônio com as índias), seja sob a forma da cultura tradicional cubana. Ao longo do século XVII, Cuba se tornou alvo de várias incursões de piratas franceses e ingleses. No século XVIII, desenvolveu-se o plantio da cana-de-açúcar no país. Para servir de mão de obra, foram trazidos escravos africanos em grande número. No final do século XIX, começaram os primeiros movimentos a favor da independência cubana. O primeiro levante de vulto foi a guerra dos Dez Anos, entre 1868 e 1878, liderado por Carlos Manuel de Céspedes. Em 1886, ocorreu a abolição da escravidão em Cuba. Foi o penúltimo país americano a abolir a escravidão, atrás apenas do Brasil. Para substituir a mão de obra escrava, foram trazidos grandes contingentes de imigrantes chineses. O levante seguinte foi liderado por um ex-participante da Guerra dos Dez Anos, José Martí, que, em 1895, iniciou o levante contra o domínio espanhol na ilha.