 O movimento conseguiu finalmente a vitória quando os Estados Unidos passaram a apoiá-lo, após um suposto atentado espanhol contra o navio estadunidense USS Maine que estava ancorado no porto de Havana em 1898. No entanto, a independência conseguida não era total: através da emenda Platt, que foi adicionada à recém-escrita constituição cubana, os Estados Unidos se reservaram o direito de intervir em Cuba sempre que seus interesses estivessem ameaçados. Em termos práticos, isto deu a Cuba a condição de protetorado estadunidense, inclusive com a instalação de uma base militar estadunidense em Guantánamo, no leste da ilha. A este domínio político-militar, somava-se a dependência econômica, pois os Estados Unidos era o maior importador do principal item de exportação cubano: o açúcar. Em seguida, ocorreu uma sucessão de eleições democráticas e golpes militares até que, em 1959, os guerrilheiros comunistas liderados por Fidel Castro, Ernesto Che Guevara e Camilo Cienfuegos depuseram o ditador Fulgencio Batista e instauraram um regime socialista no país, com estatização das empresas, reforma agrária nas grandes propriedades rurais e aproximação com os países do bloco socialista. Isto conduziu, em 1961, à invasão de rebeldes cubanos anticastristas à baía dos Porcos com apoio estadunidense. Os invasores foram derrotados pelo exército cubano. No ano seguinte, os Estados Unidos iniciaram um bloqueio econômico impondo restrições ao comércio com Cuba. No mesmo ano, ocorreu a crise dos Mísseis, quando a União Soviética instalou mísseis em Cuba apontados para os Estados Unidos. Na sequência, os Estados Unidos exigiram e conseguiram a retirada dos mísseis. Cuba passou a apoiar os movimentos revolucionários socialistas em várias partes do mundo, como na Bolívia, onde Che Guevara veio a falecer, assassinado pelo exército local em 1967 e em Angola, onde o exército cubano atuou de 1975 a 1988. Em 1980, houve o êxodo em massa de 125 000 refugiados cubanos que partiram do porto de Mariel com destino à Flórida, com a permissão dos governos cubano e estadunidense. Com o colapso da União Soviética, em 1990, Cuba perdeu o maior comprador do açúcar cubano, obrigando o governo a pensar em novas alternativas econômicas para o país. Na década de 1990, com o sucesso mundial do disco e do filme Buena Vista Social Club, que mostrava velhos músicos cubanos em ação, a música cubana passou a despertar interesse em todo o mundo. Em 2008, devido a sua avançada idade e à fragilidade de sua saúde, Fidel Castro passou o cargo de presidente do país para seu irmão, Raúl Castro. Em 23 de fevereiro de 2010, o preso político cubano Orlando Zapata morreu após uma greve de fome de 85 dias, na qual protestava contra a falta de respeito aos direitos humanos em Cuba.