 Acreditamos ser este trabalho de profunda relevância, pois permitirá aos profissionais da área uma reflexão acerca dos conteúdos hoje ministrados em nossas escolas e a necessidade de se criar manuais que possibilitem um melhor ensino de morfologia, objetivando um melhor aproveitamento de nossos discentes. Ao formularmos a pergunta "para que se dá aulas de português a falantes nativos do português?" (Travaglia, 1996, pág. l7), encontraríamos, por certo, respostas diferentes, de acordo como o professor ministra seus conteúdos. Numa visão geral, os professores, hoje, preocupam-se demasiadamente com as regras impostas por gramáticas, chamados, por isso, de professores prescritivos, ou seja, preocupam-se apenas em transmitir regras impostas por gramáticas consagradas em nosso país, mas que não possuem base científica. Para esses professores, a resposta à indagação acima deverá tomar por base a NGB (Nomenclatura Gramatical Brasileira), lei criada, em 1971, e que rege a nossa língua oficial. Entretanto, existem alguns profissionais da área que tentam discutir o funcionamento de nossa língua, munindo o seu aluno de conhecimento para o entendimento da língua como instrumento de comunicação e ascensão social. Para eles, a língua tem uma estrutura e regras de funcionamento, por isso, tem que ser entendida criticamente. Esses responderão à indagação com base em teorias lingüísticas. Daí viriam, certamente, divergências entre os gramáticos e os lingüistas em várias áreas da língua portuguesa. Em nosso caso, interessa-nos, apenas, a morfologia. Não raramente, os gramáticos prescritivos não fazem distinção entre os termos palavra e vocábulo. Por vocábulo, entendemos todo conjunto de fonemas empregados no uso das línguas, mas somente aqueles dotados de semantema (raiz, de acordo com José Lemos Monteiro, radical, de acordo com Ernani Terra) podem ser considerados palavras, ou seja, as palavras pertencem ao reino dos vocábulos. Uma definição que considera o artigo como "palavra que antecede o substantivo" (Sacconi, 1990, pág. 144) certamente não levou em consideração o fato de o, a, os, as, um, uma, uns, umas não ter semantema e, por isso, não é palavra, mas apenas vocábulo.