 Uma questão inicial para o nosso estudo é: o que estuda a morfologia? A palavra morfologia vem do grego e significa o estudo da forma (em seu sentido literal) ou estudo da figura, como salienta Napoleão Mendes Almeida. Tem como objetivo o estudo da estrutura e dos processos de flexão e formação dos vocábulos, bem como a classificação dos vocábulos. Observemos, agora, o que dizem os gramáticos prescritivos de morfologia:
"Segunda parte da gramática (...) (gr. Morphê=figura + logias=estudo), que trata das palavras:
a) quanto à sua estrutura e formação;
b) Quanto às suas flexões;
c) Quanto à sua classificação." (Almeida, 1983, pág. 80)
"Disciplina que se ocupa do sistema morfológico da língua, do aspecto formal das palavras, vem do grego morphê+log(os)+ia= tratado, estudo das formas. Distinguem-se duas morfologias:
1) A propriamente dita, morfologia em sentido restrito (...), que se ocupa
de problemas gramaticais, flexões, etc. ;
2) A impropriamente dita, morfologia em sentido lato (...), que trata de
problemas lexicais, como estrutura, formação e sentido das palavras, etc. segundo a NGB, a morfologia trata das palavras:
a) Quanto a sua estrutura e formação;
b) Quanto a suas flexões; e
c) Quanto a sua classificação. (Luft, 1989 pág. 71)
Como vemos, as duas definições, de Almeida e Luft, não diferem quanto ao campo de estudo da morfologia, utilizam o termo palavras ao invés de vocábulos e pregam a norma estabelecida pela NGB (sem contestação), o que nos leva a deduzir serem as gramáticas prescritivas meros modelos de reprodução, sem nenhuma postura crítica. Não estamos aqui dizendo com isso que a NGB não tenha sido um avanço, pois, no Brasil, havia várias "gramáticas diferentes e a NGB representou um excelente passo para se combater o arbítrio e a fantasia individual em matéria de nomenclatura" (Câmara Jr, 1972). Cada professor criava sua nomenclatura e passava a ser um problema em termos de uniformidade, pois "no Brasil, que é a terra da gramática, todo professor de português se acha obrigado a criar uma nomenclatura gramatical sua" (Câmara Jr., 1972), a exemplo da Alemanha, terra dos filósofos, onde "todo filósofo cria seu próprio sistema filosófico" (Câmara Jr., 1972). O que se critica na NGB é a concepção gramatical sem embasamento lingüístico onde "não raro procedeu com timidez (...) não assumir atitudes doutrinárias radicais levou-a a certas incoerências e à manutenção, em alguns casos, de certos pontos de vista superados" (Câmara Jr., 1972).