 Já os linguistas diferem bastante dos gramáticos prescritivos e entre si, no conceito e campo de estudo da morfologia. Observemos alguns conceitos de lingüístas:
"A morfologia trata da estrutura e dos processos de flexão e formação das palavras. Cabe-lhe ainda, segundo as gramáticas, a tarefa de classificar os vocábulos" (Monteiro, 1991, pág. 203)
"A gramática tradicional distinguia a morfologia da sintaxe, de acordo com o critério das dimensões relativas dos significantes. Assim, caberia à sintaxe estudar as construções superiores à palavra (locuções, frases, etc. ), nas quais a palavra fosse a unidade constituinte mínima) e caberia à morfologia efetuar o estudo das construções cujos constituintes mínimos fosse palavras, ou partes de palavras (sufixos, raízes, etc.) . Os lingüístas da atualidade (...) apontam as sobreposições freqüentes entre os dois setores e recusam-se a distingui-los; a sintaxe, para eles, começa a partir do encontro de dois morfemas (parecer de Pottier), e seria mais apropriado falar-se nesse caso, em morfossintaxe". "Trata dos morfemas e sua estruturação no vocábulo (sintagma lexical)
Como se percebe, Monteiro e Câmara Jr. concordam ao reconhecerem na morfologia o estudo dos morfemas, deixando de lado o estudo das classes de palavras, que, para Monteiro, deve ser dividido em classes e funções, como veremos no capítulo seguinte. A grande divergência é em relação a Lopes, que não reconhece o estudo morfológico, acreditando ser a junção de dois morfemas campo de estudo da morfossintaxe, pois já evidencia a função e o aspecto semântico. O nosso estudo não se prenderá aos morfemas, mas ao aspecto das chamadas classes gramaticais, que no entender da lingüística deve ser abordado numa perspectiva semântica e funcional, abrangendo uma parte da sintaxe. Como vimos, a grande preocupação dos lingüistas é tornar o estudo da gramática mais racional e crítico, embasado em teorias que possibilitem um conhecimento da língua a partir de sua estrutura funcional e semântica. Para Mattoso Câmara Júnior, a melhor maneira de dividir os vocábulos formais portugueses é o critério morfossemântico, pois o sentido só pode ser definido com o auxílio da forma.