 A partir daí, teríamos três tipos de vocábulos formais: nomes, verbos e pronomes, sendo essas as classes dos vocábulos, não as funções. Por classe entendemos a sua função morfológica propriamente dita, dependendo dos seus constituintes morfemáticos, como os nomes, verbos e pronomes (como veremos no capítulo destinado às classes); para designar o nome por exemplo, em substantivo ou adjetivo, dependemos de sua função dentro do contexto frasal (sintaxe). Daí que um substantivo (função) pode ser representado por um nome (classe) ou por um pronome (classe). Por exemplo:
O brinquedo é meu (substantivo representado por nome). Isso é meu (substantivo representado por pronome). Contrária a esse pensamento, a NGB considera dez classes de "palavras", divididas em dois grupos: variáveis (substantivo, adjetivo, pronome, artigo, numeral e verbo) e invariáveis (advérbio, preposição, conjunção e interjeição). Todos os chamados livros didáticos suportam essa classificação. Destacamos o termo didáticos por entendermos prescindir a didática de uma metodologia científica ou filosófica, não encontrando em tal classificação embasamento científico ou filosófico que a justifique. Luiz Antônio da Silva preocupou-se com uma gramática embasada nos princípios linguísticos, principalmente Francisco Borba e Evanildo Bechara, com aspectos da NGB, principalmente Celso Cunha, Lindley Cintra e Evanildo Bechara, e classificou como nome apenas o substantivo (argumentando ser o substantivo o nomeador dos seres em geral) e compara o substantivo ao centro do sistema solar, cercado pelos termos determinantes, como artigo, pronome, numeral e adjetivo. Silva considera o substantivo como um nome determinado e o artigo, adjetivo, pronome e numeral como determinantes, que vivem em função do núcleo central. Não se pode negar um avanço do gramático Silva em determinados pontos, mas falta-lhe uma definição melhor do papel do artigo, considerar que o pronome e o numeral podem funcionar como termos determinados (substantivos), situações que abordaremos mais à frente no presente trabalho, mas já se abre uma luz no universo eclíptico dos gramáticos tradicionais ao reconhecer o substantivo como determinado e o adjetivo como determinante, bem como a terminologia nome, ainda que só para o substantivo. Um erro cometido por silva e por quase a totalidade dos gramáticos é considerar o artigo como palavra, uma vez que não apresenta base significativa (semantema); tal erro se estende a outras classes, como a conjunção e a interjeição.