 121). Luiz Antônio Sacconi diverge da NGB na questão da interjeição; acredita o gramático que, por exprimir emoção ou sentimento repentino, não constitui a interjeição uma classe, uma vez que qualquer palavra, expressão ou oração pode, proferida com entonação característica, tornar-se interjeição ou locução interjeitiva: "Deus me livre! ", "Nossa Senhora!". Concordamos com o gramático de não se tratar de uma classe gramatical, mas divergimos quando considera a conjunção uma palavra, quando deveria usar frases de situação. Uma grande incoerência da NGB e seus gramáticos de plantão é a classificação do grau como flexão, como no exemplo:
"Os substantivos são flexíveis (...) podem flexionar de três maneiras diferentes:
a) Quanto ao gênero;
b) Quanto ao número e
c)Quanto ao grau." Ora, se o grau é flexão, então o advérbio, que varia quanto ao grau, não pertenceria ao grupo das palavras invariáveis, mas das variáveis. Ernani Terra só admite duas flexões para o substantivo: o gênero e o número; entretanto estuda o grau no mesmo item destinado à flexão dos substantivos sem nenhuma referência a alguma classificação diferente, provocando confusão e até incoerência em seu pensamento. O nome, tanto quanto o verbo, é um vocábulo que possui semantema, por isso, classifica-se como palavra. Se tivéssemos o semantema am-, poderíamos Ter o nome o amo (senhor) ou o verbo eu amo; o que caracteriza principalmente o nome são as suas desinências (de gênero e/ou de número), da mesma forma, o verbo é caracterizado por suas desinências (modo-temporal e/ou número-pessoal). No caso de o amo (senhor), existe a possibilidade de oposição em singular e plural (por exemplo, os amos). No caso de verbo, existe a possibilidade de oposição em número e pessoa (por exemplo, amais) ou em modo e tempo (por exemplo, amava). Qualquer pessoa que já estudou flexão verbal reconheceria cearíamos como forma verbal de cear, pela incidência da desinência modo-temporal -ria- e da desinência número-pessoal -mos, além do conhecimento em vogal temática -a-. Também reconheceria os nomes, quem já estudou flexão nominal, meninas bonitas pela incidência das desinências nominais de gênero -a- e de número -s. Numa perspectiva semântica, os verbos atualizam representações dinâmicas, enquanto os nomes traduzem visões estáticas.