 Já os pronomes se opõem aos nomes mais pelo sentido (aspecto semântico) do que pelo aspecto mórfico. Poderíamos induzir ao aluno a ausência de expressão de grau para os pronomes e própria para os nomes, mas a real diferença é que os pronomes possuem sentido dêitico, ou seja, "não designam pessoas, coisas, conceitos ou qualidades em geral (como fazem os nomes), mas, sem limitação a uma dada categoria de idéias, denotam um indivíduo específico ou indivíduos específicos de qualquer categoria" (Câmara Jr., 1977), ou seja, os pronomes indicam, enquanto que os nomes representam. Leonor Scliar Cabral, lingüista, estabelece três critérios para classificar as partes do discurso num mesmo conjunto de itens que apresentam o mesmo comportamento nas estruturas (nível sintático): posição, co-ocorrência e comutabilidade. Daí a lingüista retira três classes: os nomes, os verbos e as preposições. Não concordamos com a respeitada lingüista quanto à preposição, que para nós não constitui palavra, mas simplesmente um conectivo subordinativo de palavra, como em o livro de Pedro. Para nós, o que existem realmente são três classes gramaticais, sendo o nome, representado pelas desinências de gênero e de número, o verbo, representado pelas desinências modo-temporal e número-pessoal, e o pronome, com seu sentido dêitico. Para iniciar essa discussão, cumpre-nos dizer que as funções exercidas pelas classes dos vocábulos dependem de um critério sintático, das relações sintagmáticas e paradigmáticas exercidas . Por relação sintagmática, vejamos essa definição:
"A dependência que existe entre dois elementos seqüenciais de uma mesma cadeia chama-se relação (dependência, função) sintagmática (de sintagma: conjugado de duas unidades consecutivas onde o valor de cada um se define por relação ao valor da outra)." (Lopes,1995, pág. 88)
Por paradigma, Lopes, baseado nos estudos de Mattoso Câmara Jr., diz:
"Um paradigma é uma classe de elementos que podem ser colocados no mesmo ponto de uma cadeia, ou seja, são substituíveis ou comutáveis". (Lopes,1995, pág.