 90)
O substantivo é, numa relação sintagmática, o elemento e o adjetivo, o elemento determinante, senão vejamos:
percebe-se que "menino", dentro do sintagma nominal, é determinado por "pobre", que é determinante; portanto, "menino" é um substantivo e "pobre", um adjetivo. Se antepusermos o vocábulo "este" ao sintagma nominal, obtém-se:
onde, novamente, "menino" é determinado, só que agora por dois determinantes: "este", que estabelece coordenadas geográficas, e "pobre", que situa o seu nível sócio-econômico, portanto, "este" e "pobre" são adjetivos e "menino" é o substantivo. Se colocarmos essas palavras num eixo paradigmático, obteremos:
Percebe-se que qualquer vocábulo que substituir este, exercerá a função de adjetivo, o mesmo acontecendo com pobre. Engana-se, porém, quem acredita que os pronomes só podem ser termos determinantes (adjetivos); numa construção como:
"Não disse um isto de prosa" (Graciliano Ramos). "isto" é determinado por "de prosa" e por "um", funcionando como substantivo, tendo as formas "de prosa" e "um" função de adjetivo. Em
"este" é determinado por "meu", sendo este substantivo e "meu", adjetivo. Conforme observamos, não se pode confundir classe gramatical com função. As classes gramaticais são obtidas pelas desinências características ou pelo sentido dêitico, enquanto que a função é obtida pelo critério sintático, de acordo com a função exercida pelo vocábulo no sintagma, pela relação entre os termos da frase. Para facilitar a compreensão do problema e permitir uma análise onde colocaremos a nossa proposta, vamos expor as dez classes gramaticais propostas pela NGB e, em seguida, analisá-las, buscando diferenciar as classes e funções propostas pelos lingüistas. a) Substantivo
Para a NGB, é a classe que designa os seres em geral, ou "O substantivo é o nome de todos os seres que existem ou que imaginamos existir". (Sacconi, 1990, pág. 124)
Primeiro, o substantivo não é classe, mas função, e, segundo, o que são seres? Em "isto não está certo", isto é um ser?