É um nome de um ser que existe ou imaginamos existir? O substantivo é pois um termo que dentro de um sintagma nominal é determinado por um adjetivo, como por exemplo,onde bonita determina menina, que é substantivo. Emisto é determinado pelo adjetivo certo, com circunstância negativa, funcionando como substantivo. b) AdjetivoPara a NGB, adjetivo é a palavra que expressa qualidade "É a palavra (...) que caracteriza o substantivo, indicando-lhe qualidade, estado, modo de ser ou aspecto". (Terra, 1991)Critica-se, aqui, o estudo do adjetivo dentro das classes de palavras, quando, na verdade, o adjetivo, tanto quanto o substantivo, são funções. No sintagma meninas bonitas, encontramos nos dois vocábulos a mesma desinência de gênero -a- e a mesma desinência de número -s. Tais desinências caracterizam os vocábulos pertencentes à classe dos nomes. O que difere as duas palavras é sua relação funcional, onde bonita caracteriza e menina é caracterizada, exercendo bonita a função de adjetivo e menina a função de substantivo. Terra (1991), em sua gramática, tentando dar um cunho mais didático e abrangente, tentou captar semanticamente todas as significações do adjetivo, o que complica ainda mais o seu estudo, uma vez que não preenche todas as funções semânticas, já que o gramático não leva em consideração os eixos sintagmático e paradigmático. c) ArtigoPara a NGB, "Artigo é a palavra que serve para determinar ou indeterminar o substantivo". (Saviolli,1994, pág. 273) Causa-nos estranheza a classificação do artigo como palavra, uma vez que o mesmo não possui valor semântico próprio, não possui sequer um semantema, sendo, apenas, um vocábulo. Estranha-nos, ainda, sua classificação como artigo, uma vez que não passa de um pronome, visão amplamente defendida por José Lemos Monteiro, em livros e artigos. Em artigo para a Revista de Letras, publicação veiculada pela Universidade Federal do Ceará, em 1978, Monteiro apóia sua tese sob dois enfoques: o diacrônico e o sincrônico. Diacronicamente, o artigo o e suas formas derivam diretamente das formas illum, illam, as mesmas que produziram os pronomes demonstrativos homônimos.
