 Frize-se que a nossa gramática tradicional é uma cópia dos modelos gramaticais "herdado dos estudos gregos e romanos (...) sem respeitar o princípio de que cada língua forma o seu próprio sistema" (Monteiro, 1978, pág. 44). No latim, onde se originou o "artigo" o e suas formas, não há artigo. As formas masculino e feminina ille e illa, bem como a forma neutra illud, formaram, em português, pronomes demonstrativos e pronomes pessoais do caso reto e oblíquo, além do "artigo". Sincronicamente, os nomes, responsáveis pelo campo representativo da linguagem, constituem símbolos, com valor definido, enquanto que os pronomes servem apenas para fixar o campo mostrativo da linguagem (geralmente dêiticos), valem como sinais, como coordenadores de tempo e espaço. Se o observarmos paradigmaticamente uma relação entre o pronome e o suposto artigo, verificaremos que tanto semanticamente quanto estruturalmente os dois se equivalem. . . . Algum . . Meu . . Este . . O menino bonito
Qualquer . . Um . . Novo . . . . . Portanto, consideramos o artigo (conforme classificação da NGB) como um coordenador de tempo e espaço com função dêitica e o classificamos, numa visão lingüística, como pertencente à classe dos pronomes, com função de adjetivo. d) Numeral 
De acordo com um gramático tradicional, numeral "é a palavra que dá idéia de número". (Sacconi, 1990, pág. 168)
Essa definição parece-nos bastante limitada, uma vez que pode ser perigoso criar uma classe por transmitir idéia de. Nesse caso, criaríamos uma classe denominada de passado, por dar idéia de passado (velho, antigo, anterior, antes, etc.). Concebemos uma visão diferente da NGB com o numeral desempenhando uma função e pertencendo a uma classe por critérios estruturais, como nas frases abaixo:
I- Dois homens morreram. II- Dois é par. Na frase I, dois funciona como determinante de homens, sendo, portanto, adjetivo; na frase II, dois é determinado por par, sendo, portanto, substantivo. Logo, os numerais da NGB devem ser classificados como pertencentes à classe dos nomes, com função de substantivo ou adjetivo, e não como numerais.