 e) Pronomes
Para a NGB, "Pronome é a palavra que substitui ou acompanha um substantivo (nome), em relação às pessoas do discurso (...) pronomes substantivos são aqueles que substituem o substantivo; pronomes adjetivos são aqueles que acompanham o substantivo." (Sacconi, 1990, pág, 171) 
Embora já tenhamos abordado o assunto pronome no item dedicado ao "artigo", cumpre-nos aqui observar um erro de nomenclatura, face à não separação dos gramáticos tradicionais entre classe e função, onde, como já assinalamos anteriormente, o pronome é uma classe, pelo seu caráter dêitico, que pode Ter a função de substantivo (isto é incrível) ou de adjetivo (este menino é incrível). f) Verbo
Para a NGB, "Verbo é a palavra que, por si só, indica um fato (em geral ação, estado ou fenômeno) e situa-o no tempo". (Ferreira, 1992, pág)
Qualquer estudante reconhece um verbo na frase, mas a NGB insiste em conceituar "classes" de palavras por um critério semântico isolado, sem relação distintiva com outras palavras. Podemos reconhecer o verbo por dois critérios fundamentais: o desinencial e a variação temporal. Monteiro (1991) apresentou-nos a forma "bacorejaríamos" como verbo e mostrou que qualquer pessoa que estiver estudando verbo o reconheceria pelas suas desinências -ria- (modo-temporal) e -mos (número-pessoal), ainda que não soubesse o seu significado. Outra forma possível é a variação temporal. Se observarmos a frase "eu fui à feira", poderíamos obter variações como "eu vou à feira", "eu iria à feira", "eu irei à feira", etc..
Realmente, o verbo é uma classe de palavras, mas não porque indique fenômeno, ação ou estado, mas pela oposição de seu quadro desinencial característico, que o difere, por exemplo, dos nomes. g) Advérbio
Para os gramáticos tradicionalistas, o "advérbio é a palavra invariável que modifica essencialmente o verbo, exprimindo uma circunstância". Essa definição carece de propriedades, uma vez que o advérbio pode estar relacionado com o adjetivo ou com outro advérbio. I- Eu estou muito feliz
II- Cheguei muito cedo
Percebe-se que, na frase I, o advérbio muito está relacionado ao adjetivo feliz, enquanto que na frase II, muito está relacionado ao advérbio cedo, que por sua vez está relacionado ao verbo cheguei.