 Mas o grande problema de se classificar o advérbio como classe é não se entender a diferença entre classe e função. Como já vimos anteriormente, a classe gramatical é identificada por critérios mórfico e semântico, ou seja, seu quadro desinencial e seu valor semântico. Se analisarmos a frase 
percebemos que o elemento cedo determina o verbo chegar, que determina o sujeito eu. Pode-se dizer que cedo situa eu cheguei no tempo, servindo como sinal, nada simbolizando, sendo, portanto, um pronome. Os símbolos (nomes) não podem ser retirados da frase ou substituídos, sob pena de não mais haver o significado, diferente dos sinais (pronomes), que são situacionais. Quanto à função, essa é de natureza sintática. Vejamos, então, a frase:
observamos que menino é determinado por este e por inteligente, sendo menino um substantivo e este e menino, adjetivos. Entretanto, muito determina inteligente, que possui função adjetiva, sendo um elemento terciário, ou simplesmente advérbio. O advérbio é, portanto, um elemento terciário, que determina um termo determinante, como na frase:
onde menino é determinado pelo adjetivo o e pelo verbo saiu. Já o verbo saiu é determinado pelo advérbio de madrugada, que o situa no tempo. Daí conclui-se que o advérbio não é uma classe, mas uma função, pertencente à classe dos pronomes. h) Preposição e conjunção
Observemos duas definições dadas pelo gramático Savioli (1994), de acordo com a NGB:
I - Preposição é a classe de palavras que:
. Do ponto de vista sintático, liga palavras entre si. . Do ponto de vista mórfico, é invariável. II - Conjunção é a classe de palavras que:
. Do ponto de vista sintático, liga palavras entre si. . do ponto de vista mórfico é invariável." (Savioli, 1994, pág. 376 e 381) 
Primeiro, o autor utilizou o termo palavras, quando deveria ter usado vocábulos. Segundo, percebemos que o gramático diferenciou os dois termos apenas porque um liga "palavras" e o outro liga orações. Certamente o gramático não levou em consideração a "preposição" na frase "perdeu o trem por estar atrasado", onde a suposta "preposição" une duas orações; também não levou em consideração a "conjunção" na frase "há mais coisas entre o céu e a terra do que vossa vã filosofia possa imaginar", onde a suposta conjunção liga vocábulos e não orações.