 Colocamos preposição e conjunção no mesmo item por não considerarmos que exerçam função ou possuam classe gramatical. Na verdade, são conectivos que ligam vocábulos ou orações, dando relação subordinativa (o livro de Pedro/quero que venhas) ou coordenativa (eu e você/fui e voltei). i) Interjeição
Sobre a interjeição, já falamos no início deste estudo e não consideramos classe de palavras, mas frases de situação, como: viva! Valha-me Deus! Como se percebeu, os nossos livros "didáticos" passam para o nosso aluno uma gramática geralmente desprovida de fatos científicos. As classes gramaticais estudadas atualmente não correspondem ao que realmente são e, pior ainda, não se estabelece uma diferença entre classe e função. Por classe gramatical devemos entender a sua função morfológica propriamente dita, sendo três: o nome, o verbo e o pronome, partindo de um critério morfo-semântico, pois o sentido é definido com o auxílio da forma. Por função, entendemos as relações que se processam nos eixos sintagmático e paradigmático, dependendo da sua função dentro do contexto frasal, e podem ser: substantivo, adjetivo e advérbio. Existem, ainda os conectivos, que apenas relacionam vocábulos ou frases, sem no entanto exercerem função ou possuírem classe, como também as interjeições, que são somente frases de situação, não constutuindo função ou classe. Entendemos que os graduados em letras devam Ter essas teorias discutidas em sua plenitude crítica para que os mesmos possam representar uma esperança de, num futuro muito próximo, tenhamos professores com maior senso crítico em relação ao material didático utilizado e com maior compromisso com o conteúdo ministrado. ALMEIDA, Napoleão Mendes de (1983). Gramática metódica da língua portuguesa. 32ª ed. São Paulo, Saraiva. CABRAL, Leonor Scliar (1979). Introdução à lingüística. 4ª ed. Porto Alegre, Editora Globo. CÂMARA Jr., Joaquim Mattoso (1996). Dicionário de lingüística e gramática. 17ª ed. Petrópolis, Vozes. ________ (1972) Dispersos. 1ª ed. Rio de Janeiro. Ed. Fundação Getúlio Vargas. ________ (1977) Princípios de lingüística geral. 5ª ed. Rio de Janeiro, padrão. COUTINHO, Ismael de Lima (1976). Pontos de gramática histórica. 7ª ed. Rio de Janeiro, Ao Livro Técnico. FERREIRA, Mauro (1992). Aprender e praticar gramática. São Paulo. Ed. FTD. LUFT, Celso Pedro (1989). Novo manual de português: Gramática, ortografia oficial, redação e literatura. 5ª ed. Rio de Janeiro. Ed. Globo. MONTEIRO, José Lemos (1991). Morfologia portuguesa. 3ª ed.. Campinas-SP, Pontes. ___________ (1978). Caráter pronominal do artigo em português. In: Revista de Letras. V.1, nº 2. Fortaleza, UFC. SACCONI, Luís Antônio (1990). Nossa gramática: teoria. São Paulo, Atual. SAVIOLI, Francisco Platão (1994). Gramática em 44 lições. São Paulo, Ática. SILVA, Luiz Antônio da (1989). O nome e seus determinantes. 4ª ed., São Paulo, Editora Atual. TERRA, Ernani (1991). Curso prático de gramática. São Paulo, Ed. Scipione. TRAVAGLIA, Luiz Carlos (1996). Gramática e interação: uma proposta para o ensino de gramática no 1º e 2º graus. 1ª ed. São Paulo, Cortez.