 A cidade do Rio de Janeiro no século XX/Primeira metade do século XX (continuação)
Em 1923, foi inaugurado o Hotel Copacabana Palace, um ícone da cidade, através de projeto de Joseph Gire. O hotel havia sido planejado para abrigar os visitantes estrangeiros para a exposição internacional de 1922 em homenagem ao centenário da independência brasileira, mas ocorreu atraso nas obras e o hotel acabou sendo inaugurado somente no seguinte à exposição. Foi fundado o Restaurante Capela, no Largo da Lapa. O restaurante se tornaria uma das referências da boemia carioca. No mesmo ano, foi inaugurado o Hospital da Cruz Vermelha, na praça de mesmo nome, no Centro da cidade, seguindo o projeto de Pedro Campofiorito. Foi demolida a Bateria do Morro da Viúva, no Flamengo, por ocasião das obras de abertura da Avenida Rui Barbosa. Em 1924, foi inaugurado o Observatório do Valongo, no bairro da Saúde, no local de uma antiga chácara onde ficavam os escravos recém-chegados da África. Para a montagem do observatório, foram utilizados instrumentos transferidos do observatório da Escola Politécnica que ficava no Morro de Santo Antônio, que estava em vias de ser parcialmente demolido. Foi instalada a fábrica da Companhia Nacional de Tecidos Nova América em Del Castilho, em estilo inglês. Em 1925, foi construído o Prédio Odeon, na Cinelândia. Foi reconstruída a Capela do Menino Deus, construção do século XVIII na atual Rua do Riachuelo que havia sido demolida. Com a reconstrução, a capela adquiriu o estilo neoclássico de arquitetura. Foi demolido o Chafariz do Largo da Carioca. Em 1926, foram inaugurados o Theatro Casino e o Casino Beira-Mar, ambos no Passeio Público. O primeiro, um teatro e o segundo, um restaurante com pista de dança. Tornaram-se ponto de encontro da sociedade carioca e local de peças teatrais inovadoras e polêmicas. No mesmo ano, foi inaugurado o Palácio Tiradentes, que passou a ser a nova sede da Câmara dos deputados. O nome Tiradentes lembrava o fato de que, no mesmo local, se localizava a antiga cadeia que abrigou Tiradentes, o mártir da independência brasileira, antes de seu enforcamento, no século XVIII.