 Também foi inaugurado o Hipódromo da Gávea. Em 1927, foi inaugurado o Estádio de São Januário, pertencente ao Club de Regatas Vasco da Gama. Na época, era o maior estádio das Américas. Ainda em 1927, foi construído o prédio do Cine Pathé, na Cinelândia, sob projeto de Ricardo Wriedt. Foi criada a primeira escola de samba carioca, a Deixa falar, no Morro de São Carlos, no Estácio, por Ismael Silva e outros sambistas. Em 1928, foi inaugurado o Cine Odeon, na Cinelândia. No mesmo ano, os estudantes Rafael e Pedro criaram a Gafieira Estudantina, na Rua Paissandu, no Flamengo, com a finalidade de difundir a dança de salão. Mais tarde, a gafieira se transferiu para a Praça José de Alencar, também no bairro do Flamengo. Em 12 de outubro de 1928, foi inaugurada a Faculdade de Medicina na Praia Vermelha: uma construção em estilo neoclássico no bairro da Urca. Em 1929, foi lançado o primeiro grande sucesso do compositor carioca Noel Rosa: "Com que roupa?". Foi inaugurada a Praça Paris, que ocupou o aterro feito em frente à Praia da Glória. Foi construída a sede do Liceu Literário Português no Largo da Carioca: um prédio em estilo gótico manuelino projetado por Manuel Penna Firme. Terminou de ser construída a Basílica do Sagrado Coração de Maria, no Méier, com projeto do arquiteto espanhol Adolfo Morales de los Rios. Talvez a única igreja em estilo neomourisco no Brasil. Com a Revolução de 1930, prosseguiu a modernização. Foi inaugurado o primeiro arranha-céus da cidade: o edifício A noite, na Praça Mauá. O projeto era de Joseph Gire e Eliziário Bahiana e marcou o início do predomínio do estilo arquitetônico estadunidense em detrimento do francês na cidade. No início da década, os padres jesuítas do Colégio Santo Inácio, em Botafogo, permitiram que os operários que trabalhavam nas obras do colégio construíssem moradias no Morro Dona Marta, que pertencia ao jesuítas e que ficava ao lado do colégio. Foi o início da Favela Santa Marta.