 Ao longo da década, Octávio Guinle urbanizou a Ilha do Brocoió, na Baía de Guanabara e, nela, construiu um chalé em estilo normando seguindo projeto de Joseph Gire. Por volta de 1930, começaram a ser construídas as primeiras casas no terreno da antiga fazenda de cana-de-açúcar Quebra-cangalha e que viriam a constituir a favela da Rocinha. Em 1930, inspirado no Vaterland de Berlim, foi construído o centro de diversões Alhambra, na Cinelândia, com cinema, restaurante, sala de baile, terraço e as primeiras escadas rolantes da cidade. Em 1931, era a vez da estátua do Cristo Redentor ser inaugurada, no alto do Morro do Corcovado, por iniciativa da Igreja Católica. No mesmo ano de 1931, foi inaugurado o Edifício Flamengo, na Praia do Flamengo, obra do engenheiro italiano Volpi. Foi inaugurada a Igreja de São Sebastião na Tijuca, dirigida pelos padres capuchinhos. A igreja passou a abrigar três relíquias da história da cidade: o marco de pedra de sua fundação, a imagem de São Sebastião da fundação e os restos mortais do fundador Estácio de Sá. Em 1932, ocorreu um marco importante para a cultura carioca e nacional: o primeiro desfile de escolas de samba na Praça 11 de Junho. Dezenove escolas de samba participaram, saindo vencedora a Estação Primeira de Mangueira. No mesmo ano, ocorreu outro evento importante para a história do samba: a Gafieira Estudantina se transferiu para a Praça Tiradentes, número 79. Em 1933, o antigo Hotel-balneário da Urca, que havia sido construído para a Exposição de 1922, foi transformado no Cassino da Urca, que passou a ser uma referência cultural nacional em matéria de "shows". Os maiores nomes da música nacional da época por lá se apresentaram, como Carmen Miranda, Emilinha Borba e Marlene. As apresentações de Carmem Miranda no cassino fizeram tanto sucesso que ela foi convidade para se apresentar nos Estados Unidos. No mesmo ano, foi inaugurada a Igreja de Nossa Senhora do Brasil, na Urca: uma construção inspirada nas missões católicas espanholas na Flórida, seguindo projeto de Frederico Darrigue de Faro Filho.