 Inicialmente, a igreja seria dedicada a Santa Teresinha do Menino Jesus, devido ao pagamento de uma promessa. Porém, como já estava sendo programada a construção de uma igreja dedicada à santa no bairro próximo de Botafogo, houve um consenso em se mudar a dedicação da igreja para Nossa Senhora do Brasil. Na cripta, contudo, foi construído um altar dedicado a Santa Teresinha. Nesse ano, começaram a ser disputadas as provas automobilísticas internacionais do Circuito da Gávea, que percorriam a Estrada da Gávea e a Avenida Niemeyer. O evento continuou a ser disputado regularmente até 1952. Em 1934, foi construído o prédio na Rua do Passeio, no Centro, que iria abrigar o Cine Plaza. Foi inaugurado o Cine Odeon, na Cinelândia. Foi inaugurado o prédio "art déco" do "magazin Mestre & Blatgé "na Rua do Passeio. Na sequência, foram inaugurados os prédios do Cine Metro-Boavista, em 1936 e o do Cine Vitória, em 1939. Também foi criado o Museu Histórico da Cidade do Rio de Janeiro, instalado na prefeitura do Distrito Federal. Em 1935, a Intentona Comunista tentou derrubar o presidente Getúlio Vargas. Durante os combates na cidade, foi destruído o quartel do Terceiro Regimento de Infantaria na Praia Vermelha, na Urca. Aproveitando o vazio deixado na área, foi construído ali um mausoléu dedicado aos combatentes brasileiros que haviam lutado na Província de Mato Grosso durante a Guerra do Paraguai: o Monumento aos Heróis de Laguna e Dourados, de autoria de Antonino Pinto de Matos. No mesmo ano, o Forte do Leme mudou sua denominação oficial para Forte Duque de Caxias, denominação que conserva até hoje. Foi fundada a Universidade do Distrito Federal. Em 1936, foi inaugurado o Aeroporto Santos Dumont. No mesmo ano, foi inaugurado o hangar em Santa Cruz para os zepelins que realizariam a linha aérea regular entre Rio de Janeiro, Recife e Frankfurt. O local escolhido para a construção do hangar foi definido através de estudo técnico da empresa alemã Luftschiffbau Zeppelin e correspondia ao terreno da antiga Fazenda de Santa Cruz, utilizada como residência de veraneio por dom João VI e dom Pedro I no século XIX.