 No mesmo local, também foram construídos: uma fábrica de hidrogênio para abastecer os zepelins; o Aeroporto Bartolomeu de Gusmão e uma linha férrea ligando o hangar até a Estação Dom Pedro II, atual Central do Brasil. Porém os zepelins tiveram uma vida curta, em grande parte devido ao acidente com o LZ 129 Hindenburg em 6 de maio de 1937, em Nova Jérsei, nos Estados Unidos, que minou a confiança popular nos dirigíveis como meio de transporte seguro. Os zepelins realizaram apenas nove viagens a partir do Hangar de Santa Cruz, encerrando suas operações em 1937. As suas instalações passaram a ser utilizadas pela Força Aérea Brasileira, que as transformou na atual Base Aérea de Santa Cruz. Foi inaugurado, na Rua do Passeio, o Cine Plaza, obra em estilo "art déco" do arquiteto italiano Ferruccio Brasini. Também foi inaugurada a Rádio Nacional, que, por vinte anos, lideraria a audiência brasileira de rádio. A Rádio Nacional se instalou no edifício A Noite. E Eduardo Pederneiras projetou e construiu o Palácio Rosa, edifício em estilo "art déco" no Largo do Machado, no Catete. Em 1937, o Clube de Regatas Flamengo inaugurou seu estádio no bairro do Leblon, o Estádio José Bastos Padilha. Getúlio Vargas inaugurou o regime ditatorial do Estado Novo em 1937. No mesmo ano, foram demolidos o Theatro Casino e o Casino Beira-Mar, no Passeio Público, sob a justificativa de que estavam prestes a desabar. Foi instalado o monumento ao marechal Deodoro da Fonseca, o proclamador da república brasileira e primeiro presidente do Brasil: uma criação de Modestino Kanto, na praça homônima no Centro. O monumento também passou a abrigar os restos mortais de Deodoro, que havia morrido em 1892. Em 13 de janeiro desse ano, foi criado oficialmente o Museu Nacional de Belas Artes, que foi instalado no prédio da Escola Nacional de Belas Artes. Foi inaugurado o Cinema São Luiz, na rua do Catete.