 Em 1938, foi criado o Jardim de Alá, margeando o canal que liga a Lagoa Rodrigo de Freitas ao mar. O nome do jardim é uma homenagem ao filme homônimo estadunidense lançado dois anos antes. O projeto é de José da Silva Azevedo Neto e inclui estações de embarque e desembarque no canal, visando a passeios de gôndolas pela lagoa. No mesmo ano, foi criado o Bar Adega Flor de Coimbra, na Lapa, no mesmo prédio onde já havia morado o pintor Cândido Portinari. Em 1939, uma propriedade da família Guinle na Gávea foi repassada para o governo do Distrito Federal, que a transformou no Parque da Cidade. No mesmo ano, o "magazin Mestre & Blatgé "mudou seu nome para Mesbla S. A. 
Foi extinta a Universidade do Distrito Federal. Em 1940, foram criadas as Faculdades Católicas, embrião da futura Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, sediadas inicialmente no Colégio Santo Inácio, em Botafogo. No mesmo ano, formou-se a Favela do Vidigal, no terreno anteriormente pertencente ao major Miguel Antunes Vidigal, famoso chefe da polícia carioca da primeira metade do século XIX. Uma senhora de nome Orosina Vieira, ao passear em um domingo pela Praia de Inhaúma, às margens da Baía de Guanabara, notou um terreno agradável e desocupado em um morro próximo, o Morro do Timbau. A partir de então, ela e seu marido se instalaram no local, dando início ao conjunto de favelas que viria a ser conhecido como Complexo da Maré. Em 23 de setembro de 1940, foi inaugurado o Cinema Olinda, na praça Saens Peña número 51, na Tijuca. Ele foi o maior cinema da história da cidade: chegou a ter 3 500 lugares. A partir da década de 1940, o Morro da Favela, no Centro, passou a ser chamado de Morro da Providência, em uma referência à Capela da Divina Providência que ficava no local. Em 1941, foi construída a Capela de São Tomás de Aquino na Praça Seca, em Jacarepaguá, em estilos gótico e "art déco".