 Em 11 de março de 1940, um incêndio atingiu o centro de diversões Alhambra, na Cinelândia. O centro já não funcionava mais. Após o incêndio, o prédio foi demolido e deu lugar ao hotel Serrador, que seria muito famoso na cidade nas décadas de 1940, 1950 e 1960. Por volta de 1941, com as obras para a construção da Avenida Presidente Vargas e a consequente demolição do prédio da prefeitura do distrito Federal, o Museu Histórico da Cidade foi transferido provisoriamente para o Parque da Cidade, na Gávea. Em 5 de dezembro de 1941, foi inaugurado o cinema Metro Copacabana, na avenida Nossa Senhora de Copacabana número 749. Com o início da Segunda Guerra Mundial, em 1939, os Estados Unidos passaram a tentar conquistar o apoio brasileiro na guerra. Uma das armas de persuasão estadunidense foi o desenho de Walt Disney Aquarela do Brasil ("Watercolor of Brazil"), de 1942, que retratava a visita do estadunidense Pato Donald ao Rio, onde era ciceroneado pelo papagaio brasileiro José Carioca, que havia sido criado especialmente para o desenho. Visando a defender a cidade de um possível ataque, durante a guerra foram construídas casamatas no Morro da Babilônia, entre os bairros da Urca e de Copacabana. Em 1942, a Escola Técnica do Exército, que viria a se transformar no Instituto Militar de Engenharia, se instalou em seu atual prédio na Praia Vermelha, na Urca. No mesmo ano, o Museu Histórico da Cidade se transferiu para um prédio na Praça Cardeal Arcoverde, em Copacabana. E estudantes invadiram o Clube Germânia, reduto nazifascista no número 132 da Praia do Flamengo, para criar, no local, a sede da União Nacional dos Estudantes. No auge da Segunda Guerra, estudantes do colégio Pedro II ameaçaram destruir o tradicional Bar Adolf, na rua da Carioca, por achar que o nome do bar era uma homenagem ao líder alemão Adolf Hitler. Porém desistiram quando foram informados que o nome do bar era, na verdade, uma homenagem ao antigo dono do bar, que também se chamava Adolf.