 Depois do susto, Ludwig, o dono do bar na época, resolveu se naturalizar brasileiro e mudar o nome do bar para Bar Luiz. No início da década de 1940, foi construída, em estilo "art déco", a Igreja de Santa Terezinha, na Rua Lauro Sodré, em Botafogo. Ao longo da década de 1940, foi demolido o antigo prédio da Imprensa Nacional, do século XIX, em estilo gótico, no Largo da Carioca. Em 8 de dezembro de 1942, foi fundado o Botafogo de Futebol e Regatas, através da união de dois clubes homônimos: o Club de Regatas Botafogo, fundado no dia primeiro de julho de 1894 e o Botafogo Football Club, fundado em meados de 1904. Os dois clubes se uniram motivados pela morte de Albano, um jogador de basquete do Botafogo Football Club, que faleceu no meio da partida final contra o Club de Regatas Botafogo. Pouco antes de o Brasil entrar na Segunda Guerra Mundial, em 1942, Humberto Menescal construiu, em Copacabana, a Galeria Menescal, em estilo eclético e "art déco." Nos anos 1940, foi colocado um cartaz de propaganda da fábrica de chapéus Mangueira (fábrica esta localizada no Morro da Mangueira, na zona norte) na subida de um morro do Leme. Esse cartaz viria a dar o nome da favela do morro do Chapéu Mangueira. Em 1943, foi inaugurado o novo prédio da estação Dom Pedro II, em estilo "art déco", substituindo o antigo prédio em estilo neoclássico. Na década de 1940, começou a ser aberta a Avenida Presidente Vargas, ligando o Centro à Zona Norte. Em 18 de março de 1945, foi fundado o atual jardim zoológico do Rio de Janeiro, na Quinta da Boa Vista, em São Cristóvão. Com a derrota alemã na Segunda Guerra Mundial, Vargas foi obrigado a ceder o poder ao povo. Assumiu Eurico Gaspar Dutra, que aboliu o jogo no Brasil em 1946. Era o fim da era de ouro do Cassino da Urca.