 Ainda em 1946, a esposa do Presidente Dutra, Carmela Dutra, mandou construir a Capela de Santa Terezinha ao lado do Palácio Guanabara, na época a residência oficial do presidente da república. A capela, em estilo neocolonial, foi construída pelo arquiteto Alcides Cotia com as sobras do orçamento para a campanha presidencial vitoriosa do ano anterior. Nessa época, com o aumento da construção de prédios na cidade, aumentou a vinda de trabalhadores oriundos da região nordeste brasileira. Tais migrantes costumavam desembarcar no Campo de São Cristóvão, que se tornou um ponto de encontro dos nordestinos na cidade a partir de então. O final dos anos 1940 foi o auge da boemia no bairro da Lapa. Faziam sucesso bares como o Siri, o café Colosso, o Imperial, o café Bahia e o Capela e cabarés como o Apolo, o Royal Pigalle, o Novo México, o Casanova, o Cu da Mãe e o Vienna Budapeste. Foi na primeira metade do século que se plasmou a típica figura do malandro carioca: terno e chapéu brancos, navalha no bolso, sambista, capoeirista, leão de chácara, vivendo de pequenos golpes, ligado aos cultos afrobrasileiros. Malandros famosos dessa época foram Madame Satã, Beto Batuqueiro, Meia-Noite, Edgar, Miguelzinho e Sete-Coroas. Além da Lapa, outros bairros da cidade também eram pródigos em malandros: Saúde, Mangue, Praça Onze e Cais do Porto. Em 1947, foi concluído um marco da arquitetura modernista no país: o prédio do Ministério da Educação e Cultura, também chamado Palácio Gustavo Capanema, projetado por uma equipe composta por Lucio Costa, Carlos Leão, Oscar Niemeyer, Affonso Eduardo Reidy, Ernani Vasconcellos e Jorge Machado Moreira, com a consultoria do arquiteto franco-suíço Le Corbusier. No mesmo ano, Reidy começou a planejar o Conjunto Habitacional Prefeito Mendes de Morais, mais conhecido como Pedregulho, em São Cristóvão, visando a abrigar funcionários públicos. O governo federal adquiriu o Palacete Eduardo Guinle para hospedar visitantes ilustres. O seu jardim tornou-se um parque público, o Parque Guinle. Ao redor do parque, começaram a ser construídos, no ano seguinte, edifícios em estilo modernista projetados por Lúcio Costa. Em 1948, o Museu Histórico da Cidade foi novamente transferido para o Parque da Cidade, na Gávea. Em 1949, terminou de ser construído, na Rua São Clemente, em Botafogo, o prédio da embaixada inglesa. Os restos mortais do Duque de Caxias, patrono do exército brasileiro e de sua esposa foram transladados para o Pantheon do Duque de Caxias, na Avenida Presidente Vargas, em frente ao prédio do Ministério do Exército. O Pantheon contava com a estátua equestre do Duque de Caxias que, anteriormente, estava na praça homônima, no Catete. Com o fim da Segunda Guerra, o mundo havia retornado à normalidade. Isto incluiu o mundo do futebol, que escolheu o Brasil, país cujo território havia sido preservado das destruições da guerra, como cenário da copa de 1950. Começou então a ser construído o maior estádio do mundo na época, o Estádio Jornalista Mário Filho, que passou a ser conhecido popularmente como Maracanã devido à proximidade do rio homônimo. E foi justamente neste famoso templo do futebol que ocorreu a maior decepção do futebol brasileiro: a derrota da seleção brasileira para a uruguaia, na final da copa, por 2 a 1. No mesmo ano de 1950, a Tevê Tupi passou a funcionar no prédio do antigo Cassino da Urca. Era a primeira emissora de televisão do Brasil e da América do Sul. A Universidade do Distrito Federal foi fundada novamente. Em termos arquitetônicos, os estilos predominantes na primeira metade do século foram o "art déco", que se caracterizava pelas linhas geométricas e o ecletismo, que misturava vários estilos arquitetônicos de diferentes épocas.