 Israel/História
No segundo milênio antes de Cristo, o atual território de Israel foi ocupado por dois povos: um deles, procedente da Suméria e que veio a constituir o povo hebreu, também chamado de judeu. O outro povo foi o dos filisteus, oriundo provavelmente da ilha de Creta ou da cidade grega de Micenas. Os filisteus ocuparam o litoral sul do atual território de Israel. Por volta de 1029 a.C., os judeus, que se organizavam em doze tribos autônomas, se unificaram sob o comando do rei Saul. Saul foi sucedido pelos reis Davi e Salomão. O reino judaico dividiu-se em seguida em duas porções: o Reino de Israel ao norte e o Reino de Judá ao sul. Seguiu-se um período de dominações estrangeiras: primeiro, os assírios do rei Sargão II conquistaram o Reino de Israel no século VIII a.C. Os babilônios do rei Nabucodonosor conquistaram o Reino de Judá no século VI a.C. Na ocasião, foi destruído o Templo de Jerusalém, que havia sido construído pelo rei Salomão. No mesmo século, os babilônios foram suplantados pelo Império Persa do rei Ciro II. Ciro permitiu a volta dos judeus, que estavam escravizados na Babilônia, para a Palestina, onde reconstruíram o Templo de Jerusalém. No século IV a.C., o imperador macedônio Alexandre Magno conquistou o império Persa. Em 63 a.C., o império Romano passou a dominar a região. Houve duas revoltas judaicas contra o domínio romano: a primeira, iniciada em 66, terminou com a destruição de Jerusalém e de seu segundo templo pelo general romano Tito em 70. A segunda, em 135, terminou com a vitória do imperador romano Adriano e a expulsão dos judeus da Palestina. Os judeus se espalharam pelo mundo na chamada diáspora. Onde quer que eles se estabelecessem, porém, conservavam a sua religião e identidade, o que fez com que eles se tornassem minorias perseguidas. Enquanto isso, a Palestina foi ocupada por bizantinos e, em seguida, pelos árabes no século VII.