 Bélgica/História
Durante o primeiro milênio antes de Cristo, o atual território belga foi invadido pela tribo celta dos belgas. Em 56 a.C., o general romano Júlio César venceu os belgas e anexou o território à república romana. Na narrativa clássica de Júlio César sobre a conquista romana da Gália, "COMENTARII DE BELLO GALLICO" (Comentários sobre a Guerra Gaulesa), os belgas são descritos como os mais fortes gauleses (os celtas eram chamados pelos antigos romanos de gauleses). Com o colapso do Império Romano em 476, o território belga passou a ser controlado pela tribo germânica dos francos. O Império Franco expandiu-se e chegou a abranger grande parte da Europa ocidental. Porém, com o tempo, fragmentou-se e permitiu a ascensão política dos senhores feudais locais. No norte do atual território belga, surgiu, no século X, o Condado de Flandres. Flandres desenvolveu-se baseado na manufatura de tecidos e no comércio. Tornou-se a principal região comercial europeia, junto com a região francesa de Champagne. No século XV, o condado de Flandres foi anexado, por via matrimonial, ao ducado de Borgonha. No século seguinte, passou para domínio dos Habsburgos espanhóis. Em 1619, foi construída, por Jerôme Duquesnoy o velho, em Bruxelas, uma estátua representando um garoto urinando. A estátua, batizada pela população como "Manneken Pis" (traduzido do neerlandês, significa Urinar de Garoto), tornou-se um dos principais símbolos nacionais. No século XVIII, o controle da Bélgica passou para os Habsburgos austríacos. Foi invadida e anexada pela França revolucionária de Napoleão Bonaparte em 1795. Porém, com a derrota de Napoleão na batalha de Waterloo, na Valônia e o posterior Congresso de Viena, em 1815, Flandres passou a fazer parte do reino dos Países Baixos. Em 1817, a estátua "manneken pis" foi despedaçada por um ladrão. Foi então substituída por uma réplica. A Bélgica conquistou sua independência em 1830, quando separou-se do reino dos Países Baixos e constituiu uma monarquia constitucional sob o reinado de Leopoldo I. A revolta popular contra o domínio dos Países Baixos começou quando o governo quis impor o neerlandês como a única língua do país, o que gerou a revolta das províncias francófonas do sul.