 As províncias de maioria católica e falantes de neerlandês aderiram também à rebelião, pois se identificavam com as províncias francófonas, que também eram de maioria católica. Como herói nacional e símbolo da identidade belga, foi escolhido o chefe gaulês Ambiorix. Ao longo do século XIX, a Bélgica tornou-se o segundo país do mundo a passar pela revolução industrial, logo após a Inglaterra. A região da Bélgica que mais se desenvolveu industrialmente foi a Valônia, que contava com expressivas reservas minerais de carvão que puderam ser usadas como fonte de energia para as indústrias nascentes. Visando a adquirir matérias-primas de baixo custo para suas indústrias, a Bélgica, assim como outras nações europeias, começou a enviar expedições exploradoras à África. Tal movimento, a princípio revestido de caráter humanitário e civilizador em relação à população africana, motivou a criação, pelo rei Leopoldo II da Bélgica, em 1876, durante a Conferência Geográfica de Bruxelas, da Associação Internacional Africana, órgão internacional de ajuda humanitária à África central. A Associação Internacional Africana mudou seu nome para Comitê de Estudos Alto Congo, posteriormente para Associação Internacional do Congo e, em 1884-1885, durante a Conferência de Berlim, para Estado Livre do Congo. O Estado Livre do Congo converteu-se em uma fonte de borracha e marfim, que eram explorados financeiramente pelo rei belga às custas do trabalho do povo congolês. Diante das denúncias internacionais de violação dos direitos humanos, o parlamento belga assumiu, em 1908, o controle do Estado Livre do Congo, mudando seu nome para Congo Belga. Durante a Primeira Guerra Mundial, em 1914-1918, a Bélgica foi invadida pela Alemanha. Com o final da guerra e a derrota alemã, a Bélgica passou a deter a tutela das colônias alemãs de Ruanda e Burundi na África, segundo mandato da liga das Nações. Em 1920, os jogos Olímpicos voltaram a ser realizados após a paralisação causada pela Primeira Guerra Mundial. A sede que havia sido escolhida para 1916, Berlim, foi trocada pela cidade belga de Antuérpia, como uma punição aos alemães, vistos como causadores da guerra e como compensação ao povo belga pelos sofrimentos durante a mesma.