 Foi a primeira olimpíada em que foi hasteada a bandeira olímpica dos cinco anéis representando os cinco continentes. No início da década de 1930, atendendo a reivindicação dos flamengos, foi reconhecida oficialmente a existência de duas línguas oficiais no país: o neerlandês, no norte e o francês, no sul. Em 1940, a Bélgica foi novamente invadida pela Alemanha, desta vez por ocasião da Segunda Guerra Mundial. Com a derrota alemã, a Bélgica recuperou a independência e Ruanda e Burundi passaram para a tutela da Organização das Nações Unidas recém-formada. Após a Segunda Guerra Mundial, surgiram dois novos líderes mundiais: os Estados Unidos e a União Soviética. Visando a se fortalecer economicamente diante desses dois países de dimensões continentais, Bélgica, Países Baixos e Luxemburgo decidiram criar uma união alfandegária, o Benelux, em 1948. O sucesso do Benelux motivou a criação, em 1957, da Comunidade Econômica Europeia, que acrescentava Alemanha Ocidental, França e Itália ao Benelux. O período a partir da Segunda Guerra Mundial marcou também o declínio econômico da Valônia devido ao esgotamento de suas minas de ferro e carvão e a ascenção econômica de Flandres que, com suas indústrias de alta tecnologia, passou a liderar economicamente o país. Em 1958, Bruxelas realizou a Feira Mundial de Bruxelas. Como símbolo da feira, foi construída uma gigantesca estrutura metálica chamada Atomium representando um cristal elementar de ferro. O Atomium tornou-se, desde então, um símbolo nacional. Em 1960, o Congo Belga conquistou sua independência em relação à Bélgica. Na década de 1970, reformas constitucionais reconheceram três comunidades linguísticas oficiais no país: a neerlandesa, ao norte, a francesa, ao sul e a alemã, no leste. Na década de 1980, a capital belga Bruxelas passou a ser uma unidade administrativa própria. Com isso, passou a haver três unidades administrativas na Bélgica: Flandres, Bruxelas (a capital do país) e Valônia. Em 1992, formou-se a União Europeia, que objetivava integrar a Europa não apenas a nível econômico, como desejava a Comunidade Econômica Europeia, mas também a níveis jurídico e de política externa. A União Europeia passou a ter três capitais: Bruxelas, Estrasburgo e Luxemburgo. Em 2002, a Bélgica adotou a moeda única da União Europeia, o euro, ocasionando o fim do franco belga. No início do século XXI, cresceu o movimento em prol da independência da região de Flandres, que é formada pelas províncias de Antuérpia, Brabante Flamengo, Flandres Ocidental, Flandres Oriental e Limburgo. Já a região da Valônia é formada pelas províncias Brabante Valão, Hainaut, Liège, Luxemburgo (não confundir com o grão-ducado de Luxemburgo, que é um país independente) e Namur. A capital, Bruxelas, possui maioria francófona na região central e maioria de língua neerlandesa nos bairros periféricos. Isto tem sido causa de atrito político, pois os flamengos (termo que designa os naturais de Flandres) reivindicam que os bairros periféricos da capital sejam anexados à região de Flandres. Em 21 de julho de 2013, o rei Alberto II abdicou em favor de seu filho Philippe por motivos de saúde.