 Bélgica/Cultura
Existem três línguas oficiais na Bélgica: o neerlandês (falado por 59 por cento da população, especialmente em Flandres, no norte do país), o francês (falado por trinta por cento da população, especialmente na Valônia, no sul do país) e o alemão (falado por um por cento da população, especialmente no leste do país, na fronteira com a Alemanha). O escritor belga mais famoso é Georges Simenon (1903-1989), criador do célebre detetive Jules Maigret. Simenon era natural de Liège e é o quarto autor em língua francesa mais traduzido no mundo. No campo das artes dramáticas, dois belgas alcançaram fama mundial: Audrey Hepburn (1929-1993) e Jean-Claude Van Damme (1960-). No campo científico, destaca-se Andreas Vesalius, nascido em Bruxelas em 1514. Vesalius foi um dos maiores nomes da história da anatomia. A religião predominante no país é o cristianismo católico, que é professado por noventa por cento da população belga. O país, especialmente a região de Flandres, tem uma grande tradição na pintura. Peter Paul Rubens (1577-1640), um dos mais importantes pintores da história da arte, não nasceu na Bélgica (nasceu em Siegen, na Alemanha) mas, por ter passado a maior parte de sua vida em Antuérpia, costuma ser incluído entre os pintores belgas. Antoon van Dyck (1599-1641) nasceu em Antuérpia, onde foi discípulo de Rubens. Jan van Eyck (1390-1441) é considerado o mais célebre dos primitivos pintores flamengos. Pieter Bruegel o velho (1525/1530-1569), assim como Rubens, não nasceu na Bélgica (nasceu provavelmente na cidade neerlandesa de Breda), mas é considerado pelos estudiosos um pintor flamengo por ter passado a maior parte de sua vida em Bruxelas. Mais contemporaneamente, destaca-se o valão René Magritte (1898-1967), um dos mais importantes pintores surrealistas. Em Etterbeek, na região de Bruxelas, nasceu, em 1907, Georges Prosper Remi, mais conhecido como Hergé, um dos maiores desenhistas de histórias em quadrinhos do mundo. Sua criação mais famosa foi o personagem Tintim, cujas aventuras foram traduzidas para mais de quarenta línguas.