 Outro famoso desenhista de histórias em quadrinhos franco-belga foi Peyo (1928-1992), o criador dos "Schtroumpfs" (em Portugal, "Estrumpfes". No Brasil, "Smurfs"). Um alimento típico belga é o "waffle" (em neerlandês, "wafel" e, em francês, "gaufre"), que é uma massa de farinha, leite e ovos tostada em uma chapa quadriculada de ferro. Os "waffles" belgas tendem a ser mais volumosos e macios que os demais "waffles", por serem muitas vezes fermentados. Os "waffles" belgas mais típicos têm cobertura apenas de açúcar de confeiteiro. Originalmente, os "waffles" eram produzidos para servir de hóstia na missa. O chocolate belga é tido como o melhor do mundo. A Bélgica conheceu o chocolate quando estava sob domínio dos Habsburgos espanhóis, nos séculos XVI e XVII. Os espanhóis trouxeram o chocolate de suas colônias americanas e os belgas se tornaram mestres em sua confecção. Durante o período em que a Bélgica controlou o Congo Belga, muito do cacau utilizado nos chocolates belgas veio dessa colônia africana. Os mais típicos chocolates belgas são o amargo e o recheado, este último chamado "praline". A cerveja belga é reputada como uma das melhores do mundo. Existem muitas marcas belgas famosas internacionalmente, como a Leffe e a Stella Artois, porém o destaque entre as cervejas belgas fica com as cervejas produzidas por seis mosteiros trapistas belgas (Westmalle, Westvleteren, Chimay, Orval, Rochefort e Achel). Outra famosa cerveja belga é a "lambic", uma cerveja de trigo feita com levedura natural presente no ar. A "lambic" é típica de Bruxelas. Dois outros alimentos muito consumidos pelos belgas são os mexilhões e as batatas fritas. Os mexilhões costumam ser pescados no mar do Norte. Já as batatas fritas foram introduzidas na Bélgica pelos espanhóis nos séculos XVI e XVII e se tornaram a base da alimentação belga: toda refeição conta com batatas fritas, geralmente acompanhadas de maionese ou outro molho cremoso. Um estabelecimento típico belga é a "frietkot", uma barraquinha que vende batatas fritas embaladas em um cone de papel, na rua. As maiores festas populares belgas são o carnaval e o natal. Muitas cidades belgas realizam tradicionais festas de carnaval, como as cidades de Binche (festa que é patrimônio da humanidade, segundo a UNESCO), Herenthout, Fosses-la-Ville, Aalst e Stavelot. No natal, não é só o dia 25 de dezembro que é comemorado, mas também o dia 6 de dezembro, que é considerado o dia da chegada de São Nicolau, que irá trazer brinquedos para as crianças.