 Civilização karib/História
As hipóteses mais aceitas sobre a origem das línguas caribes indicam que elas surgiram no Planalto das Guianas entre 3 000 e 2 000 anos atrás. Dessa região, grupos falantes de línguas caribes se expandiram para a atual Colômbia, para o Planalto Central Brasileiro e para as ilhas menores do Caribe. No sul da Floresta Amazônica, povos caribes chegaram a formar grandes cidades de barro com milhares de habitantes, muralhas, fossos, pontes e vias fluviais correndo paralelas a estradas que conectavam as cidades entre si. Nas ilhas do Caribe, os povos caribes venceram militarmente e escravizaram os habitantes anteriores, que falavam línguas do grupo aruaque. Quando começavam a ocupar as ilhas maiores do Caribe (Espanhola, Cuba, Jamaica, Porto Rico e Bahamas), tiveram seu avanço interrompido pela chegada dos espanhóis, no século XVI. Os colonizadores europeus causaram um grande decréscimo populacional nos povos caribes por causa de guerras e doenças. No sul da Floresta Amazônica, as cidades caribes de barro foram abandonadas nessa época, possivelmente devido ao decréscimo populacional causado pelas novas doenças trazidas pelos invasores europeus. A Floresta Amazônica ocupou o lugar das cidades. Os remanescentes dessa população vieram a se constituir nos atuais índios cuicuros. Na Ilha de São Vicente, no Caribe, os índios de fala caribe se casaram com escravos negros fugidos e passaram a ser chamados de caribes negros ou garifunas. Em 1795, os garifunas se rebelaram contra a dominação britânica, mas foram derrotados e deportados para a Ilha de Roatan, na costa de Honduras. Na ilha, se multiplicaram e passaram a colonizar o continente. Hoje, os garifunas formam um contingente de mais de 100 000 pessoas em Belize, na Nicarágua e em Honduras. Na ilha caribenha de Dominica, existe, hoje, uma reserva indígena com quatrocentos índios falantes de língua caribe. No continente, os caribes também tiveram que enfrentar o avanço dos colonizadores de origem europeia. Porém, algumas vezes, os caribes procuraram tirar proveito da situação: os caribes da região do atual estado brasileiro de Roraima costumavam, no século XVIII, vender escravos indígenas capturados de tribos inimigas para os colonizadores neerlandeses instalados na região das Guianas.