 No início do século XX, o avanço da pecuária nos campos de cerrado do estado brasileiro de Roraima começou a ameaçar o território tradicional dos taurepangs. Em 1910, foi criado o primeiro órgão do governo brasileiro voltado para a questão indígena: o Serviço de Proteção ao Índio. Em 1928, o escritor brasileiro Mário de Andrade lançou o livro "Macunaíma", um marco da literatura modernista brasileira. O livro é baseado em mitos caribes do norte do estado brasileiro de Roraima. A palavra "macunaíma" vem dos termos caribes "maku" ("mau") e "ima" ("grande"). Em 19 de abril de 1940, índios de todo o continente americano se reuniram na cidade mexicana de Pátzcuaro para debater a situação dos povos indígenas americanos. Desde então, a data passou a ser comemorada como o "dia do índio". Os uaimiri-atroaris, habitantes dos estados brasileiros do Amazonas e de Roraima, sofreram um grande decréscimo populacional na segunda metade do século XX com a abertura da Estrada BR-174, com o início da exploração de cassiterita na região e com a construção da Usina Hidrelétrica de Balbina. Em 1961, os índios de fala caribe do Planalto Central Brasileiro (os calapalos, os cuicuros, os matipus, os naruvotus e os naucuás) tiveram seu território protegido através da criação do Parque Indígena do Xingu pelo presidente brasileiro Jânio Quadros, por iniciativa dos irmãos Villas Bôas. Em 1964, os índios iquipenguis (também chamados ticãos), que habitavam as margens do Rio Jatobá, no centro do estado brasileiro de Mato Grosso, estavam à beira da extinção (contavam com apenas cinquenta indivíduos), devido à guerra com a etnia indígena rival dos uaurás (que fala uma língua do grupo linguístico aruaque) e às doenças trazidas pelos não índios, como a gripe. Nesse momento, os sertanistas irmãos Villas-Boas contactaram o grupo e os convenceram a se transferir para o Parque Indígena do Xingu, a nordeste de seu território. Em 1967, o Serviço de Proteção ao Índio, devido a irregularidades administrativas, foi substituído pela Fundação Nacional do Índio. Em 1990, o escritor brasileiro Marcelo Rubens Paiva, seguindo as pegadas de seu conterrâneo Mário de Andrade, lançou um livro de ficção baseado em um mito caribe. No caso, o livro era "Ua:brari" e se baseava no antigo mito macuxi de um homem chamado "Ua:brari" que conheceria a passagem para o outro lado do mundo. No início do século XXI, o antropólogo estadunidense Michael Heckenberger divulgou no meio científico a descoberta das cidades de barro caribes no sul da Amazônia Brasileira, desafiando a tese científica predominante de que não houve avançadas civilizações amazônicas pré-colombianas. Curiosamente, as cidades encontradas ficavam na mesma região em que o explorador britânico Percy Fawcett (1867-1925?) havia desaparecido em 1925, enquanto procurava uma lendária cidade desaparecida, apelidada por ele de "Z". Atualmente, uma tribo de índios do Mato Grosso, os calapalos (de fala do grupo caribe), possuem relatos contando como seus antepassados teriam assassinado e enterrado Fawcett. Em 2005, ocorreu uma vitória para a causa indígena: o presidente brasileiro Lula homologou a Terra Indígena Raposa-Serra do Sol, no nordeste do estado de Roraima, habitada principalmente pela etnia caribe dos macuxis, não obstante a forte oposição dos plantadores de arroz que almejavam a posse da região. Em 2012, estreou o filme brasileiro "Xingu", narrando a história da criação do Parque do Xingu. No filme, tiveram participação destacada, na história, os índios calapalos