 Suriname/História
Os espanhóis foram os primeiros europeus a chegarem à região no século XV. Em 1498, o navegador genovês a serviço da Espanha Cristóvão Colombo avistou o litoral do país. Na época, o Suriname já era habitado por índios dos grupos linguísticos aruaque e karib. Em 1593, Domingo de Vera reivindicou o território para a coroa espanhola. Os primeiros europeus a ocuparem a região, contudo, foram os neerlandeses e os ingleses, no século XVII. Foram trazidos escravos africanos para trabalhar nas plantações de cacau, algodão, cana-de-açúcar, tabaco, café, anil e algodão ao longo dos rios. A primeira capital do país foi Torarica, cidade situada a 37 quilômetros da foz do rio Suriname. Não muito tempo depois, porém, a capital foi transferida para Paramaribo, que dista quinze quilômetros da foz do rio. Apesar do tratado de Breda entre ingleses e neerlandeses em 1668 que cedeu o território aos neerlandeses, os dois países continuaram disputando o domínio do território. Devido ao tratamento cruel imposto aos escravos, eram frequentes as revoltas e muitos deles fugiam para o interior do país, formando quilombos. Na região do atual distrito de Para, foi estabelecida uma colônia judaica chamada de Jodensavanne ("savana judia" em neerlandês) no século XVII. Os frequentes conflitos entre neerlandeses e quilombolas levou à assinatura de tratados de paz entre os dois grupos a partir de 1760 reconhecendo os direitos dos quilombolas sobre seus territórios. Em 1815, através do tratado de Viena, a região passou a se chamar Guiana Neerlandesa. Em 1832, a colônia judaica de Jodensavanne foi destruída por uma revolta de escravos. Em primeiro de julho de 1863, foi abolida a escravidão na Guiana Neerlandesa. Para suprir a demanda por mão de obra, os neerlandeses passaram a trazer trabalhadores indianos e indonésios. Em 1916, a empresa estadunidense Alcoa começou a explorar minas de bauxita no país. Em 1940, durante a Segunda Guerra Mundial, o navio alemão Goslar naufragou no rio Suriname nas proximidades da capital Paramaribo.