 Em 1954, os Países Baixos concederam autonomia interna à Guiana Neerlandesa, passando a cuidar somente da política externa e da defesa do país. Durante a primeira metade da década de 1960, foi construída a represa de Afobaka nas proximidades da cidade de Brokopondo para gerar energia elétrica para a indústria de processamento da bauxita. A barragem formou um dos maiores lagos artificiais do mundo: o lago Blommenstein. Em 25 de novembro de 1975, a Guiana Neerlandesa alcançou a independência com Johan Ferrier como presidente e Henck Arron como primeiro-ministro. O país passou a se chamar Suriname, o mesmo nome do principal rio do país. Em 1980, um golpe militar derrubou o primeiro-ministro. Em 1982, ocorreu novo golpe, desta vez sob o comando do general Dési Bouterse. Em dezembro, quinze líderes oposicionistas foram assassinados no forte Zelândia em Paramaribo. Estados Unidos e Países Baixos suspenderam a ajuda econômica ao país em protesto contra a falta de democracia. Em 1986, começou uma guerra civil entre o governo surinamês e as comunidades quilombolas do interior do país. O conflito só iria terminar em 1992 com a derrota dos quilombolas e a fuga de vinte por cento deles para a Guiana Francesa. Em 1987, o país voltou à normalidade democrática com a promulgação de uma nova constituição. A partir da década de 1990, a república Popular da China começou a aumentar significativamente sua influência no Suriname, seja através do aumento da imigração de chineses, seja através de empréstimos a juros baixos, seja através da construção de estradas no país por firmas chinesas ou da implantação de fazendas de palmas para extração de óleo. Em 1993, a queda do preço da bauxita no mercado internacional afetou a economia do país, ocasionando sucessivas quedas no produto nacional bruto. Em 1997, os Países Baixos expediram um mandado de prisão contra o ex-ditador Bouterse por ligações com o tráfico internacional de drogas. Em 2004, foi instituída a moeda nacional do Suriname: o dólar do Suriname. Até então, o país utilizava como moeda o florim neerlandês. No natal de 2009, garimpeiros brasileiros que trabalhavam ilegalmente em Albina, no leste do país, foram atacados por quilombolas com facões, resultando em catorze brasileiros feridos e no estupro de várias mulheres. Tal fato chamou a atenção da mídia sobre a grande presença de garimpeiros brasileiros ilegais no país, especialmente no interior. Em 2010, o ex-ditador Dési Bouterse foi eleito presidente do país.