Pedras preciosas/Exemplos
Até o século XVIII, a ametista era tão valiosa quanto o diamante, mas a descoberta de abundantes jazidas no Brasil fez com que seu valor caísse bastante.
Brasil, Uruguai e Madagascar são grandes produtores mundiais de ametista.
Normalmente, a ametista encontra-se na natureza sob a forma de geodos ou drusas. Geodos são pedras ocas revestidas internamente por cristais de quartzo ou ametista. Drusas são agrupamentos irregulares de cristais sobre uma matriz.
Símbolo de riqueza, é a joia preferida para as alianças de noivado e casamento. Simbolicamente, significa a indestrutibilidade do amor.
Seu nome vem do grego "adamas", que significa "inconquistável". Sem dúvida, uma referência à sua dureza.
O diamante é a única pedra preciosa que é composta por um único elemento, o carbono.
Até o século XVII, praticamente todos os diamantes produzidos no mundo vinham da Índia. Nos séculos XVIII e XIX, o maior produtor mundial tornou-se o Brasil, devido principalmente às jazidas na região da cidade de Diamantina, no estado brasileiro de Minas Gerais. Atualmente, o maior produtor mundial é a África do Sul.
Ao longo da história, muitos diamantes tornaram-se mundialmente famosos, como o Koh-i-Noor, o Orloff, o Cullinan I e o Hope.
Tanto o diamante quanto o grafite são compostos exclusivamente por carbono. A diferença entre os dois está no modo como os átomos de carbono se arranjam em cada um: no grafite, cada átomo de carbono se liga a três outros, enquanto que no diamante cada átomo se liga a quatro outros. Esta pequena diferença faz com que o grafite seja um dos minerais mais macios e baratos, e o diamante, um dos mais duros e caros.
É a pedra que representa a medicina.
É a variedade verde ou vermelha do berilo.
É a pedra mais apreciada no oriente.
Por ser uma pedra com certo teor de água, é aconselhável guardá-la envolta em algodão úmido ou óleo, para conservar sua integridade e beleza. 
O uso de pérolas é antiquíssimo, tendo sido registrado na antiga escritura hindu Rig Veda.
É a pedra dos engenheiros.
Um dos filmes do diretor inglês Alfred Hitchcock se chama "Topaz" ("topázio", em inglês).
A música "Trem das cores", do brasileiro Caetano Veloso, menciona em um de seus versos um "anel de turquesa".

