 Taoismo/História
"(O homem realizado) age com serenidade
Por isto é incontaminável". Lao-Tsé
Segundo a tradição, o taoismo teve início com dois personagens lendários: Huang-Ti e Lao-Tsé (ainda que outras fontes situem o início do taoismo num momento posterior, o século 2). Huang-Ti (ou Huáng Di), o "Imperador Amarelo", importante líder político e espiritual, teria reinado entre 2697 a.C. e 2597 a.C. É considerado, pela tradição chinesa, o criador lendário não apenas do taoismo, mas também de outros importantes elementos da cultura chinesa: a astrologia chinesa, a medicina chinesa e o "feng shui" (geomancia chinesa). Lao-Tsé (ou Lao Zi) também é um lendário sábio chinês: a época em que teria vivido (se é que existiu realmente) é sujeita a controvérsias, alguns apontando o ano 1000 a.C., outros os séculos 6 e 5 a.C. 
"Lao-Tsé", traduzido do chinês, significa "velho mestre", "velho garoto" (com base na lenda de que haveria nascido com cabelos brancos) ou "filho velho". Também conhecido como "Lao-Tan" ou "Li Erh", teria nascido na cidade de Guo Yang, na província Quren, na comarca de Li, no condado de Hu, no estado de Chu. Teria trabalhado em Luoyang como arquivista. Exercendo essa profissão, teria tido oportunidade de ler muitos livros, adquirindo um grande conhecimento. Segundo alguns, Lao-Tsé teria sido contemporâneo de outro famoso sábio chinês, Confúcio, com quem teria trocado ideias filosóficas. Já velho, Lao-Tsé teria deixado Luoyang e rumado para o oeste montado em um boi ou búfalo, atravessando a passagem Hangu da Grande Muralha da China. Nessa passagem, o guarda da fronteira lhe teria pedido um resumo de sua filosofia. Lao-Tsé, então, lhe teria escrito, em uma noite, o Tao Te Ching (ou "Tao-te king": literalmente, "Clássico do Caminho e da Virtude"), obra composta por 81 poemas que se tornaria a referência fundamental do taoismo. Lao-tsé teria, então, atravessado a Grande Muralha e seguido para o oeste, nunca mais tendo sido visto. Certas fontes, no entanto, situam a confecção do Tao Te Ching por volta de 300 a.C. Em 90-104 a.C., foi escrita, pelo historiador Sima Qian (145-89 a.C.), a primeira biografia de Lao-Tsé: o "Shi ji" ("Registros do Historiador").
