 No período entre 4 e 1 a.C., a filosofia exposta no Tao Te Ching foi desenvolvida por dois filósofos: Chuang-Tsé ("Mestre Chuang", também conhecido como Zhuangzi e Chuang-Tzu) e Lie Yokou (também conhecido como Liezi e Lie-Tzu). Os pensamentos desses filósofos ficaram registrados em dois livros que ganharam o nome de seus autores e que se tornaram os maiores clássicos taoistas, depois do Tao Te Ching. Ainda no século 3 a.C., teria vivido o importante sábio taoista Mao Meng. No século II a.C., outro importante livro foi acrescentado à doutrina taoista: o Huainanzi, composto por discussões de filósofos da corte da cidade de Huainan. No século 1 a.C., teria vivido o sábio taoista Ko Hung. Em 33 ou 34 (ou nos séculos 2 ou 3), teria nascido Chang Tao-ling (ou Zhang Daoling), um importante mestre taoista conhecido como "Mestre Celestial" e que criou a seita taoista chamada "caminho dos mestres celestiais", também conhecida como "caminho das cinco medidas de arroz". Era o início do chamado "taoismo religioso", que passou a contar com um clero e com muitos elementos da antiga religião folclórica chinesa, em oposição ao anterior "taoismo filosófico", que se baseava apenas no pensamento dos filósofos clássicos taoistas, sem igrejas organizadas. Chang Tao-ling costuma ser representado como um senhor de rosto negro e zangado e é considerado um codificador da doutrina taoista de então. Possuiria conhecimentos mágicos alquímicos e teria legado os ritos praticados, hoje, na Sociedade Taoista do Rio de Janeiro. Seus descendentes herdaram a sua liderança, sediados na montanha do Dragão-Tigre, na província de Kiang-si. Por ocasião da Revolução Comunista Chinesa (1946-1950), o seu descendente de então foi expulso da China continental em 1949. O taoismo religioso divinizou Lao-Tsé e passou a buscar métodos que propiciassem a imortalidade física (ou, ao menos, uma grande longevidade). Tais métodos incluíam dietas alimentares específicas, formas de ginástica e artes marciais, exercícios de respiração, disciplinas sexuais, experiências com a ingestão de substâncias (alquimia), uso de talismãs e busca por terras lendárias. No século II, Ge Hong escreveu o Baopozi, que era um comentário sobre o taoismo e o confucionismo, além de uma descrição de técnicas de alquimia objetivando a criação de elixires para a imortalidade tanto física quanto espiritual e a transmutação de metais.