 Nesse século, também viveu o sábio taoista Wei Po-yang, que escreveu o manual esotérico "Tsan tung chi". Em 184, eclodiu a revolta dos Turbantes Amarelos, liderada pela seita taoista Taiping ("Grande Paz"). No século V, foi construído o Templo Suspenso da Montanha Heng, na província de Shanxi. A Montanha Heng, ao longo do tempo, converteu-se numa das cinco montanhas sagradas do taoismo (as outras são a Song, a Hua, a Tai e a Heng da província de Hunan). Cada uma dessas montanhas simboliza um ponto cardeal segundo a geomancia chinesa: o centro (Song), o norte (Heng-Xanxi), o leste (Tai), o oeste (Hua) e o sul (Heng-Hunan). Nesse século, teria vivido o sábio taoista Tao Hung-king, seguidor de Ko Hung. No século 6, o patriarca budista Bodidarma (o 28º, numa linhagem que se iniciou com o fundador da religião, Sidarta Gautama) imigrou da Índia para o mosteiro Shaolin, na China, onde fundou a seita chan (zen) do budismo. O chan foi muito influenciado pelo taoismo: por exemplo, pelo costume dos aforismos e pelo uso frequente do humor. Ao longo da Idade Média Chinesa, foi escrito o Daozang, uma compilação de vários comentários sobre o Tao Te Chin e o Chuang-Tsé. No mesmo período, foi criado o "tai chi chuan" ("punho do estado supremo, acima das polaridades"), arte marcial influenciada pela filosofia taoista. Segundo a lenda, essa arte teria sido criada pelo monge taoista Chang San Feng a partir da observação dos movimentos de uma luta entre um pássaro e uma cobra. No século VII, a seita do "caminho dos mestres celestiais" foi reformulada e passou a ser denominada zenghyi (também chamados "cabeças-pretas", numa referência a seus chapéus pretos, e "cheng-i"). O taoismo viveu seu apogeu na China durante as dinastias Tang (618-907) e Song (ou Sung: 960-1279), quando foi apoiado pelos imperadores e se tornou a segunda religião mais importante no país, somente atrás do budismo. Durante as dinastias Sung (960-1279) e Ming (1368-1644), o budismo zen absorveu muito dos ensinamentos taoistas.