 Durante esta última dinastia, também o confucionismo foi influenciado pelo taoismo. Nos séculos 12 ou 13, o taoismo ficou dividido entre duas seitas: chuan-chen (também chamados "cabeças-vermelhas", por seus chapéus vermelhos, ou "quanzhen") e cheng-i. Os adeptos da seita chuan-chen, que foi criada por Wang Chongyang, abandonam suas famílias para viver em templos, são vegetarianos e se dedicam à austeridade. Já os adeptos da seita cheng-i não abandonam suas famílias, comem carne e se dedicam a ajudar outras pessoas. Um discípulo de Chongyang, Qiu Chuji, foi conselheiro do imperador mongol Gengis Cã e conseguiu, deste, o apoio para a construção de vários templos taoistas na China. No final do século XVIII, o Tao Te Ching foi traduzido pela primeira vez para uma língua ocidental por missionários jesuítas na China, que apresentaram a obra na Sociedade Real na Inglaterra em 1788. A partir daí, a obra tornou-se conhecida em todos os países ocidentais. Atualmente, o Tao Te Ching é um dos livros mais traduzidos no mundo. O interesse pela obra gerou estudos que puseram em dúvida a existência de seu suposto autor, Lao-tsé. Segundo esses estudos, o Tao Te Ching pode ser, na verdade, uma compilação de provérbios da tradição oral, reunidos sob a autoria de um fictício e simbólico "velho mestre" (em chinês, "lao tsé"). O advento da República Popular da China, em 1949, gerou um período de repressão religiosa no país. Atualmente, no entanto, o taoismo é permitido pelas autoridades chinesas, constituindo uma das cinco religiões legalizadas no país (as outras são o budismo, o islamismo, o catolicismo e o protestantismo). Em 1957, foi criada, em Pequim, a Organização Taoista da China, que é o principal representante da religião no país. Em 1964, o neerlandês K. M. Schipper foi sagrado monge taoista, numa pioneira abertura do taoismo para o ocidente. Em 1990, foi criada a Academia Chinesa de Taoismo, na República Popular da China. Ela oferece cursos sobre taoismo. Em 1991, o mestre taoista Wu Jy Cherng fundou, na cidade do Rio de Janeiro, a Sociedade Taoista do Brasil, vinculada à Sociedade Taoista da China (seita zenghyi), sediada na República da China.
