 A cidade do Rio de Janeiro no século XX/Segunda metade do século XX (continuação)
No início dos anos 1970, foi inaugurado, na Lagoa, o Tivoli Park, parque de diversões que se tornou uma grande fonte de lazer para os cariocas durante os anos da ditadura militar. O Buraco do Lume foi urbanizado pela prefeitura, com a criação de um lago cercado por passarelas. Foram inaugurados o Elevado e o Túnel do Joá, bem como a ponte sobre o Canal da Joatinga, na Barra da Tijuca. Tais obras permitiram a ocupação da Barra da Tijuca por imensos condomínios autossuficientes nos moldes das superquadras de Brasília, como, por exemplo, o Condomínio Novo Leblon, o Barramares, o Nova Ipanema etc. Esses condomínios se tornariam a principal característica do bairro da Barra da Tijuca. Ao longo da década, o paisagista Roberto Burle Marx remodelou a calçada da Avenida Atlântica, na Praia de Copacabana. Começou a ser construído um emissário submarino na Praia de Ipanema que despejaria o esgoto em alto-mar. As obras criaram dunas na praia e ondas perfeitas para o surfe no mar. Estes fatos fizeram com que o local se tornasse ponto de encontro de intelectuais, "hippies", artistas e surfistas. Eram as "dunas do barato" ou as "dunas da Gal". O local adquiriu fama internacional. Também durante a década de 1970, o Fluminense Football Club viveu uma de suas melhores fases de sua história, quando recebeu o apelido de Máquina Tricolor. Faziam parte, de seu elenco, nomes como Rivelino, Paulo César Caju, Dirceu, Edinho, Cafuringa, Mickey, Marco Antônio, Doval, Mário Sérgio, Abel, Zé Mário, Gil e Carlos Alberto Torres, elenco este montado pelo presidente do clube, Francisco Horta. Em 1970, foi criado o Planetário da Gávea. No início da década, pegou fogo o cinema Madrid, na rua Haddock Lobo 170, na Tijuca, pouco após ele ter instalado projetores de setenta milímetros para Cinerama 70. O cinema nunca mais reabriu.