 Em 1971, começou a funcionar a feira "hippie" na praça General Osório, em Ipanema. Foi concluído o edifício-sede da Petrobras, na Avenida República do Chile. Ainda em 1971, foi inaugurada boa parte da Autoestrada Lagoa-Barra, com uma série de túneis que servem de elo de ligação entre a Barra da Tijuca e a Zona Sul, destacando-se o Túnel Acústico Dois Irmãos. Foi inaugurado o elevado Engenheiro Freyssinet, popularmente conhecido como elevado Paulo de Frontin por se situar sobre a avenida de mesmo nome, no bairro do Rio Comprido. Na fase final de sua construção, parte do elevado desabou, causando a morte de 48 pessoas. O elevado, que se conecta com o túnel Rebouças, se tornou uma das principais entradas para a zona Sul da cidade, mas acabou por desvalorizar os imóveis do bairro do Rio Comprido. Um grande sucesso nos cinemas da cidade em 1971 foi o filme estadunidense "Love Story". O cinema Veneza, em Botafogo, por exemplo, ofereceu sessões contínuas do filme durante 24 horas para suprir a demanda do público. Em 19 de janeiro de 1971, foi inaugurado o aeroporto de Jacarepaguá. No dia seguinte, o deputado cassado pelo golpe militar de 1964 Rubens Paiva foi sequestrado em sua casa no bairro do Leblon por agentes da aeronáutica sob a acusação de estar se correspondendo com exilados no Chile. O deputado viria a morrer durante a tortura a que foi submetido no Destacamento de Operações de Informações do 1º Exército, no bairro da Tijuca. Em 1972, foram concluídas as obras do Hotel Nacional, na Praia de São Conrado: um projeto do arquiteto Oscar Niemeyer. Foi inaugurado o Museu da Chácara do Céu, em Santa Teresa, mostrando a coleção pessoal de arte do empresário Castro Maya, que havia falecido em 1968. Foi demolido o cinema Olinda, na praça Saens Peña, na Tijuca. No seu lugar, foi construído o Shopping 45, que foi o primeiro "shopping-center" do bairro.