 Em 17 de fevereiro de 1973, numa segunda-feira de carnaval, morreu, de enfarto, o compositor Pixinguinha, durante uma cerimônia de batizado da qual era o padrinho, na Igreja Nossa Senhora da Paz, em Ipanema. Coincidentemente, no mesmo momento, a Banda de Ipanema desfilava em frente à igreja. No mesmo ano, foi demolido o prédio do Cine Azteca, no Catete, para dar lugar ao Centro de Comércio do Catete. Foi inaugurado o monumento ao fundador da cidade, Estácio de Sá, no Parque Brigadeiro Eduardo Gomes, baseado em projeto do arquiteto Lúcio Costa. Fechou o Cine Britânia. Em 1974, foi construída a Ponte Presidente Costa e Silva, ligando o Rio de Janeiro a Niterói. O tradicional Café Lamas, que estava completando cem anos de existência na Rua do Catete, em frente ao Largo do Machado, no bairro do Flamengo, foi forçado a se mudar para seu atual endereço na Rua Marquês de Abrantes, no Flamengo, por causa das obras de expansão da Linha Um do metrô. Foi criado o Parque Estadual da Pedra Branca, na Zona Oeste da cidade, abrangendo o ponto culminante da cidade: o Pico da Pedra Branca. Visando a compensar a perda do "status" de capital federal, o então estado da Guanabara se fundiu ao estado do Rio de Janeiro, cuja capital era Niterói, em 1975. A cidade do Rio tornou-se, então, o município do Rio de Janeiro, capital do estado do Rio de Janeiro. Como resultado, a Universidade do Estado da Guanabara teve de mudar seu nome para Universidade do Estado do Rio de Janeiro. O presidente brasileiro Ernesto Geisel doou o Palácio Laranjeiras, antigo Palacete Eduardo Guinle, ao governo fluminense, para servir de residência ao governador fluminense. Com a transferência das embaixadas estrangeiras para Brasília, o prédio da embaixada inglesa em Botafogo ficou à venda. A prefeitura do Rio então arrematou o imóvel para servir-lhe de sede, com o nome oficial de Palácio da Cidade. O histórico Palácio Monroe, que já havia servido de pavilhão de exposições, câmara dos deputados e senado federal, foi demolido, embora grande parte da opinião pública fosse contrária à sua demolição.