 Ao longo da década, foi construído o prédio da nova sede dos Correios na Avenida Presidente Vargas, na Cidade Nova. O emissário submarino da Praia de Ipanema foi desmontado, pondo fim às "Dunas do Barato". Em meados da década, foi fundada a produtora musical Furacão 2000, que se tornaria uma das principais responsáveis pela popularização do "funk" no meio musical carioca. Na passagem de ano entre 1975 e 1976, o Hotel Méridien, em Copacabana, inovou ao apresentar uma cascata de fogos de artifício. Desde então, foi se consolidando o costume do "show" de fogos de artifício na virada do ano na Praia de Copacabana. Em 1976, outra construção histórica foi demolida: o prédio da Faculdade de Medicina da Praia Vermelha, na Urca. Três anos antes, o curso de medicina já havia sido transferido para o novo "campus" da Universidade Federal do Rio de Janeiro na Ilha do Fundão. Em 14 de abril de 1976, a estilista Zuzu Angel morreu num acidente de carro na saída do Túnel Dois Irmãos. Foi levantada a suspeita de ela ter sido assassinada, pois a estilista investigava o suposto assassinato de seu filho, Stuart Angel Jones, pelo regime militar brasileiro que estava no poder. Posteriormente, com o restabelecimento da democracia no país, o túnel viria a ganhar o nome da estilista. Em 1977, foi inaugurado o Terminal Um do Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro. Foi aberto o restaurante Antiquarius, no Leblon. O restaurante se tornaria um das principais referências da gastronomia carioca. Foi inaugurado o centro de convenções do Riocentro, em Jacarepaguá. O Palácio Pedro Ernesto voltou a abrigar o poder legislativo da cidade, pois a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, em 1975, fez com que o Palácio Tiradentes, que abrigava o poder legislativo do estado da Guanabara, passasse a ser ocupado pelo poder legislativo do estado do Rio de Janeiro. A partir do final da década, dois jogadores passaram a se destacar no futebol carioca: Zico, pelo Flamengo e Roberto Dinamite, pelo Vasco.