 Os dois se tornariam os principais ídolos da história de seus clubes. Em 1977, foi demolido o Cine Metro-Tijuca. Em 9 de julho de 1977, num coreto do Jardim do Méier, o então jovem pastor Edir Macedo iniciou suas pregações, dando início à Igreja Universal do Reino de Deus, denominação evangélica que se expandiria enormemente nos anos seguintes. Em 1978, o Museu do Índio mudou-se para um casarão histórico na Rua das Palmeiras, em Botafogo. Em 8 de julho desse ano, uma grande perda para a arte da cidade e do mundo: um incêndio destruiu praticamente todo o acervo do Museu de Arte Moderna. Obras importantes de Pablo Picasso, Joan Miró e Salvador Dalí se perderam para sempre. No mesmo ano, fechou o cinema Rio. Em 1979, foi inaugurada a nova catedral católica da cidade, na avenida República do Chile, em área formada pelo desmonte parcial do morro de Santo Antônio, substituindo a igreja de Nossa Senhora do Monte do Carmo como sé da cidade. A nova catedral é a primeira sede própria da Arquidiocese do Rio de Janeiro em toda a sua história. A catedral foi consagrada na ocasião pelo papa João Paulo II, na primeira visita de um papa à cidade. A cadeia de lanchonetes McDonalds chegou ao Brasil e abriu sua primeira loja na rua Hilário de Gouveia, em Copacabana. Entrou em operação o metrô do Rio de Janeiro, inicialmente com cinco estações: Praça Onze, Central, Presidente Vargas, Cinelândia e Glória. O chafariz de ferro que se localizava na Praça da Bandeira foi deslocado para preencher o vazio deixado pela demolição do Palácio Monroe, no Centro. Em março desse ano, foi inaugurado o novo prédio do Arquivo Geral da Cidade do Rio de Janeiro. O prédio, localizado no bairro da Cidade Nova, se destinava a abrigar toda a documentação gerada pelos governos da cidade desde sua fundação no século XVI. O projeto do prédio era dos arquitetos Edison e Edmundo Musa.