 Com a Lei da Anistia, vários exilados políticos voltaram para a cidade, como Alfredo Sirkis, Fernando Gabeira, Betinho e o teatrólogo Augusto Boal. Alguns deles escreveram livros autobiográficos que se tornaram "best sellers" tendo como cenário principal a cidade do Rio, como é o caso de "O que É Isso, Companheiro? ", de Gabeira e "Os Carbonários", de Sirkis. Foi demolido o Cine Pax, na praça Nossa Senhora da Paz, em Ipanema. No seu lugar, foi construído o prédio comercial Fórum de Ipanema. Em 1980, foi inaugurado o primeiro "shopping center" da cidade: o Shopping Rio Sul, em Botafogo. Fazia parte do "shopping" uma torre de escritórios que passou a ser o edifício mais alto da cidade. No alto da torre, passou a funcionar a boate Maxims. A Tevê Tupi, instalada no antigo prédio do Cassino da Urca, deixou de funcionar, por problemas administrativos e financeiros. O prédio da antiga sede da União Nacional dos Estudantes, no número 132 da Praia do Flamengo, que estava em ruínas após o incêndio do qual havia sido vítima em 1 de abril de 1964 por ocasião do Golpe Militar de 1964, foi demolido pelos militares: o espaço veio a ser ocupado por um estacionamento irregular nos anos seguintes. Durante a década de 1980, José Datrino, mais conhecido como "Profeta Gentileza", passou a pintar os pilares do Viaduto do Caju com frases que expressavam sua doutrina de vida, baseada na máxima: "gentileza gera gentileza". O Rio de Janeiro do início da década de 1980 foi retratado em dois filmes de cinema da época: Menino do Rio, de 1981 e Rio Babilônia, de 1982. Era a época do surgimento das bandas de "rock" brasileiro dos anos 1980. No Rio, os principais nomes eram: Blitz, Barão Vermelho, Lulu Santos, Lobão e Kid Abelha. Em 1981, foi inaugurado o Barra Shopping, na Barra da Tijuca. Em 30 de abril, ocorreu um atentado a bomba no estacionamento do centro de convenções Riocentro.