 O atentado, arquitetado por militares, tinha por objetivo prejudicar a festa em homenagem ao dia do trabalhador que acontecia no Riocentro. Em 1982, foi inaugurado o novo prédio da prefeitura, o Centro Administrativo São Sebastião, na Cidade Nova. O prédio recebeu o apelido popular de "Piranhão", por se localizar na antiga zona de prostituição da cidade: o Canal do Mangue. Com a inauguração do novo prédio da prefeitura, o Palácio da Cidade, em Botafogo, passou a funcionar exclusivamente como local de trabalho do prefeito, enquanto que as secretarias municipais se transferiram para o novo prédio. Foi criado o Circo Voador: um espaço voltado para a apresentação de artistas iniciantes, inicialmente instalado na Praia do Arpoador e, posteriormente, transferido para a Lapa. A redemocratização do país, na transição da década de 1970 para a de 1980, trouxe a esperança de uma recuperação da cidade. O primeiro governador fluminense eleito nessa nova fase foi Leonel Brizola, em 1982, que deixou, como seus principais legados, a Passarela Professor Darcy Ribeiro e os Centros Integrados de Educação Pública: ambos, obras arquitetônicas de Oscar Niemeyer. Com a passarela (chamada popularmente de "sambódromo", segundo sugestão do antropólogo Darcy Ribeiro, mas nomeada oficialmente como Avenida dos Desfiles), se pretendia acabar com o esforço habitual de montar e desmontar arquibancadas na Avenida Presidente Vargas a cada carnaval. Já os Centros Integrados representavam um esforço em se investir em uma educação pública em período integral (manhã e tarde). Em 1982, foi duplicada a nova avenida Menezes Cortes, mais conhecida com Grajaú-Jacarepaguá. Em 1983, foi inaugurada uma estátua de São Bento de Núrsia em frente à Igreja de Nossa Senhora do Monte Serreado, no Morro de São Bento: um trabalho do escultor Bruno Giorgi. Em 1984, a campanha popular pela realização de eleições diretas para presidente reuniu 1 000 000 de pessoas em um comício histórico em frente à Igreja de Nossa Senhora da Candelária, no dia 10 de abril. Era a maior manifestação popular na história do Brasil até então.