 Mas as eleições diretas para presidente somente viriam a ocorrer cinco anos depois. No mesmo ano, foi inaugurado o painel "Paisagem urbana", na fachada lateral da Escola de Música da Universidade Federal do Rio de Janeiro, no Largo da Lapa. O painel, de autoria do artista plástico Ivan Freitas, simulava como seria a vista no local sem a presença do prédio. Também foi removido o painel de azulejos em homenagem a Santa Bárbara, de autoria da pintora Djanira, que ficava na entrada do Túnel Santa Bárbara. O painel foi restaurado e, seis anos depois, foi instalado em um pátio do Museu Nacional de Belas Artes. Foi inaugurada a discoteca Help, em Copacabana. Inicialmente, ela foi um local da moda para os jovens ricos da cidade, mas, a partir de 1996, tornou-se um ponto de prostituição. Foi, ainda, inaugurada a nova fábrica da Casa da Moeda do Brasil, em Santa Cruz. Em janeiro de 1985, realizou-se, na Barra da Tijuca, a primeira edição do festival de música Rock in Rio, que trouxe, pela primeira vez à América do Sul, os grandes nomes da música internacional. A partir desse ano, a Gávea Pequena, uma propriedade da prefeitura no Alto da Boa Vista, se tornaria a residência oficial dos prefeitos da cidade. Em 7 de julho desse ano, foi inaugurado o campanário da Catedral de São Sebastião do Rio de Janeiro. Em 23 de agosto, o Decreto 5 280 estabeleceu, oficialmente, os limites da maioria dos atuais bairros da cidade. Em 1987, o Circo Voador adquiriu a concessão, pelo governo estadual e pela prefeitura, das instalações do século XIX de uma antiga fábrica de cofres e fogões, a Fundição Progresso. O prédio, que estava em vias de ser demolido, foi transformado em um centro cultural. Em 17 de agosto, morreu, na cidade, o escritor mineiro Carlos Drummond de Andrade, que morava no bairro de Copacabana. Em 12 de agosto de 1988, o Decreto 7 980 criou o bairro da Maré.