 O Autódromo de Jacarepaguá passou a ser chamado oficialmente de "Autódromo Nelson Piquet", em homenagem ao tricampeão mundial de fórmula 1. Nesse ano, fecharam o cinema Tijuca e o cinema III. Em 1989, foi inaugurado o Edifício RB1, em estilo pós-moderno, no número um da Avenida Rio Branco, no Centro da cidade, no lugar que era ocupado pela Casa Mauá, um remanescente dos primeiros prédios da avenida. Foi inaugurado o Parque Chico Mendes, em Jacarepaguá, visando à proteção da vegetação de restinga ao redor da lagoinha das Tachas. O nome do parque era uma homenagem ao líder ecológico acriano assassinado no ano anterior. Em 1990, morreu, em sua cidade natal, o cantor carioca Cazuza, vítima da aids. Em 1991, foi criado o Batalhão de Operações Policiais Especiais da Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro. No início dos anos 1990, o Buraco do Lume (atualmente, praça Mário Lago) foi reformado, perdendo seu lago. Foi desativada a fábrica da Companhia Nacional de Tecidos Nova América em Del Castilho. Em 1992, o Rio sediou a Conferência da Organização das Nações Unidas Sobre o Meio Ambiente, com a presença de importantes chefes de estado. Foi criado o Centro Cultural Oduvaldo Vianna Filho em homenagem ao famoso dramaturgo carioca. O centro foi instalado no Castelinho do Flamengo, imponente casarão do início do século na Praia do Flamengo. Em 30 de abril de 1992, foi inaugurado o primeiro trecho da Via Expressa Presidente João Goulart, conhecida popularmente como "Linha Vermelha", em opção viária à Avenida Brasil já congestionada. Foi construído o Monumento à Paz Mundial, na Praça 22 de Abril, no Castelo: uma obra do artista Siron Franco numa iniciativa da comunidade bahái do Brasil. Em 29 de julho, a Lei Complementar Dezessete criou o bairro do Complexo do Alemão. Em 1993, o prédio dos Correios na Rua Visconde de Itaboraí, no Centro, se transformou no Centro Cultural dos Correios. Em 18 de junho, a Lei 1 995 transformou a Rocinha em bairro.