 O século terminou com altos índices de violência, marcados por inúmeros "arrastões" (roubos coletivos) nas praias. Numa resposta da sociedade carioca ao aumento da violência na cidade, foi criada, em dezembro de 1993, a organização não governamental Viva Rio, visando ao combate à violência, bem como à promoção do desenvolvimento social e da redução das desigualdades da cidade. Em 1994, foi inaugurado o Centro Cultural Light, na antiga sede da empresa, na Rua Marechal Floriano, no Centro. No mesmo ano, por ocasião da Copa do Mundo de Futebol, nos Estados Unidos, o artista chileno Jorge Selarón decorou a escadaria do Convento de Santa Tereza, em Santa Tereza, onde morava, com azulejos nas cores da bandeira brasileira. Posteriormente, os azulejos passaram a ser trocados regularmente, fazendo com que a escadaria se transformasse em uma atração turística da cidade. O prefeito César Maia inaugurou o Mercado Popular da Rua Uruguaiana, no Centro. Em 1 de dezembro desse ano, o Decreto 13 448 criou, oficialmente, o bairro Tanque, na Zona Oeste da cidade. Em meados da década de 1990, deixou de funcionar o Cine Bruni Tijuca, na praça Saens Peña, na Tijuca. Em 1995, o fim de uma era: o Tivoli Park foi fechado, para dar lugar ao Parque dos Patins, na Lagoa. Foi inaugurado o primeiro prédio do teleporto do Rio de Janeiro: o Centro Empresarial Cidade Nova. A antiga fábrica da Companhia Nacional de Tecidos Nova América, em Del Castilho, foi transformada no "shopping center" Nova América, preservando a arquitetura original da fábrica em estilo inglês do início do século. Em 11 de fevereiro de 1996, o cantor estadunidense Michael Jackson visitou a Favela Santa Marta, no bairro de Botafogo e lá gravou cenas do videoclipe da música "They Dont Care about Us". A visita à favela foi polêmica, pois as autoridades temiam que a pobreza do local fosse veiculada para todo o mundo. Além disso, a equipe de filmagem, liderada pelo diretor Spike Lee, pediu autorização de filmagem para os traficantes da favela, o que foi visto como uma desmoralização do poder público.