 Polêmicas à parte, o cantor, graças a essa visita, tornou-se um ídolo da favela. Foi construído o Obelisco de Ipanema, um projeto do arquiteto Paulo Cazé, visando a servir como porta de entrada do bairro de Ipanema. Foi construída a estátua em homenagem ao compositor Noel Rosa, no bairro de Vila Isabel. Foi inaugurado o monotrilho do Barra Shopping. Em 1997, foi inaugurado o Parque das Ruínas, em Santa Teresa, na antiga casa de Laurinda Santos Lobos, importante figura da sociedade carioca do início do século. Foi inaugurada a estátua do papa João Paulo II em frente à Catedral de São Sebastião durante a visita do papa à cidade. A Avenida dos Desfiles mudou sua denominação oficial para Passarela Professor Darcy Ribeiro. Também em 1997, uma nova modificação urbana rasgou a cidade entre a Barra da Tijuca e a Ilha do Fundão: a avenida Governador Carlos Lacerda, conhecida popularmente como Linha Amarela (que, junto com a via expressa Presidente João Goulart, a Linha Vermelha, fazia parte do plano Doxiádis, juntamente com as linhas verde, lilás, marrom e azul). Era uma obra polêmica, pois era a primeira obra viária da cidade contendo pedágio intramunicípio. Fazendo parte da avenida, foi construído o maior túnel da cidade: o túnel Engenheiro Raymundo de Paula Soares, conhecido popularmente como túnel da Covanca, superando, em extensão, o túnel Antônio Rebouças. Foi fechado o Cine Vitória, na Cinelândia. Em 1998, foi inaugurado o Centro Empresarial Mourisco, no lugar da antiga sede de esportes olímpicos do Botafogo de Futebol e Regatas. Foi criado o Centro Cultural Municipal Professora Dyla Sylvia de Sá, na Capela de São Thomaz de Aquino, na Praça Seca, em Jacarepaguá. O sucesso internacional do filme franco-brasileiro Central do Brasil motivou a mudança do nome oficial da Estação Dom Pedro II para Estação Central do Brasil. Em 8 de setembro, a Lei Número 2 672 criou o bairro de Vasco da Gama. Em 1999, dois acontecimentos sugeriam esperança de dias melhores: o Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro mudou sua denominação para Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro/Galeão - Antônio Carlos Jobim e foi inaugurado o seu Terminal Dois. Em 23 de abril, a Lei 2 787 criou o bairro Parque Colúmbia. No mesmo ano, a tradicional loja Mesbla, na rua do Passeio, fechou. Ela deu lutar a uma filial das lojas Americanas. Em 2000, o advogado e historiador Laherte Guerra encontrou, casualmente, no Centro Cultural Laurinda Santos Lobo, em Santa Tereza, a estátua representando o inverno que havia sido furtada do Passeio Público. A estátua, que já principiava a ser adorada por velhas católicas devotas como a "Nossa Senhora do Ferro", foi, então, levada de volta para o passeio para completar o conjunto de estátuas das quatro estações. O monotrilho do Barra Shopping foi desativado, devido ao alto preço de seu ingresso. Em termos arquitetônicos, o estilo predominante na cidade nesta segunda metade do século XX foi o modernismo, que se caracterizava pela inovação e pelo rompimento com os estilos arquitetônicos tradicionais.