 Países Baixos/História
A região europeia dos atuais Países Baixos já era habitada há 100 000 anos atrás por povos caçadores-coletores, segundo atestam achados arqueológicos. Por volta de 5000 a.C., começou a ser praticada a agricultura na região, porém somente no extremo sul, na região da atual província de Limburg. Por volta de 600 a.C., povos celtas procedentes do leste ocuparam o sul dos Países Baixos, enquanto que o norte da região foi invadido por povos de língua germânica procedentes do norte. No século I a.C., a região à esquerda do rio Reno foi conquistada pelos romanos sob o comando de Júlio César, nas chamadas guerras Gálicas, se tornando, inicialmente, parte da província romana da Gália Belga e, posteriormente, parte da província romana da Germânia Inferior. Data dessa época a fundação das primeiras cidades neerlandesas, como Utrecht (a TRAIECTUM AD RHENVS, ou Trajeto até o Rio Reno, dos romanos), Nijmegen (a VLPIA NOVIOMAGUS BATAVORVM, ou Ulpia Noviomagus dos Batavos, dos romanos) e Maastricht (a MOSAE TRAIECTVM, ou Trajeto do Rio Mosa, dos romanos). A foz do Rio Reno era território da tribo germânica dos batavos, os quais se aliaram aos romanos e se tornaram famosos por fornecer soldados extremamente hábeis na equitação e na natação ao exército romano. Já a região à direita do Rio Reno permaneceu sob controle de tribos germânicas, especialmente da tribo dos frísios. O Império Romano foi o responsável pela difusão da tecnologia dos moinhos pela Europa, inclusive no atual território neerlandês. Com o colapso do Império Romano, em 476, os frísios expandiram seus domínios sobre a porção sul dos Países Baixos. Porém não por muito tempo, pois o crescimento subsequente do domínio dos francos anexou toda a região, inclusive a Frísia, no século VIII. Enquanto isso, no continente americano, as ilhas do Caribe começavam a ser ocupadas por povos do grupo linguístico aruaque procedentes do atual território venezuelano. A falta de centralização política do Império Franco gerou a formação de numerosos pequenos reinos feudais autossuficientes dentro do império.