 Durante a Idade Média, o atual território neerlandês era composto por condados pertencentes ao Sacro Império Romano-Germânico, como Holanda e Brabante. Tais condados, em número de dezessete, passaram a ser conhecidos como Países Baixos, devido à sua pequena altitude. A partir de 1492, com a descoberta do continente americano por Cristóvão Colombo, a atual porção americana dos Países Baixos foi reivindicada pela Espanha. Os espanhóis escravizaram a população indígena da ilha de Bonaire e a enviaram para trabalhar nas minas de cobre da ilha de Espanhola. Com a expulsão dos judeus da Espanha em 1492 e de Portugal quatro anos mais tarde, grande parte dos judeus ibéricos imigrou para os Países Baixos, dotando o país de uma grande soma de capital e de recursos humanos qualificados. No século XVI, a porção norte dos Países Baixos, liderada pelo nobre Guilherme I de Orange-Nassau, se revoltou contra o domínio do Império Habsburgo, que detinha o controle do Sacro Império Romano-Germânico. As províncias rebeladas fundaram a República das Sete Províncias Unidas dos Países Baixos. A república era controlada pela Assembleia dos Estados Gerais, embora a nobreza, representada pela família Orange-Nassau, ainda mantivesse bastante poder. No século seguinte, a República dos Países Baixos se tornou uma potência comercial mundial através da ação de duas companhias nacionais: a Companhia Neerlandesa das Índias Orientais (que, ao começar a negociar suas ações em 1602, criou a mais antiga bolsa de valores do mundo, a de Amsterdã) e a Companhia Neerlandesa das Índias Ocidentais. O país passou a dominar extensas áreas na América (Caribe e nordeste do Brasil), na África (Angola e África do Sul) e na Ásia (Indonésia e Sri Lanca). Nestas regiões, os neerlandeses passaram a produzir, com mão de obra escrava, espécies tropicais com grande aceitação na Europa, como o açúcar, a pimenta-do-reino, a canela, a noz-moscada, o cravo-da-índia, a pimenta-malagueta, o fumo etc. Foi o chamado "século de ouro" do país, no qual o apogeu econômico coincidiu com o apogeu artístico.