 Grandes pintores do estilo barroco surgiram nesse século no país, como Johannes Vermeer, Rembrandt, Albert Eckhout, Frans Post e Jan Steen. Também foi o período no qual viveu o famoso filósofo Espinoza, nascido em Amsterdã dentro de uma família judia que havia fugido de Portugal. No século XVIII, a ascensão inglesa no cenário mundial, decorrente da revolução Industrial Inglesa, provocou a decadência econômica dos Países Baixos. Os neerlandeses tentaram reverter a situação com a alteração do nome do país para República Batava, em 1795 e o fim dos poderes da nobreza. Mas, apesar disso, o país não pôde resistir à invasão francesa do país pelas tropas de Napoleão Bonaparte em 1806, o que gerou nova mudança de nome para o país. A partir de então, o país passou a ser chamado de Reino da Holanda, tendo como soberanos pessoas escolhidas diretamente por Napoleão. Porém, em 1810, Napoleão pôs um fim ao reino, anexando os Países Baixos ao Primeiro Império Francês. Durante as guerras Napoleônicas, o Reino Unido invadiu a colônias neerlandesas do Sri Lanca e do Cabo, por temer que os franceses de Napoleão as ocupassem. Com a derrota de Napoleão e sua abdicação em 1813, um representante da família Orange-Nassau, Guilherme VI de Orange-Nassau, desembarcou no país e assumiu o trono do Reino da Holanda. Com a derrota definitiva de Napoleão na batalha de Waterloo, em 1815, as potências europeias se reuniram em Viena para definir o novo cenário político continental. Foi criado, então, o reino dos Países Baixos, englobando os atuais territórios dos Países Baixos, Bélgica e Luxemburgo, ratificando, como soberano, Guilherme VI de Orange-Nassau, agora com o título de Guilherme I dos Países Baixos. O Sri Lanka e a colônia do Cabo continuaram sob domínio britânico. Em 1830, a Bélgica se separou dos Países Baixos por não concordar com a tentativa de imposição da língua neerlandesa e da religião protestante por parte do governo central. Em 1840, a província da Holanda se dividiu em duas províncias: a Holanda do Sul e a Holanda do Norte.