 Luxemburgo se separou em 1890 dos Países Baixos. Os Países Baixos foram invadidos pela Alemanha em 1940, na Segunda Guerra Mundial, somente recuperando sua autonomia em 1945. Em 1942, devido à perseguição nazista aos judeus, a família da jovem judia Anne Frank foi obrigada a se esconder nos fundos secretos de uma casa em Amsterdã. A família viria a ser descoberta pelos nazistas e morta depois de anos escondida, mas o diário da jovem viria a ser descoberto posteriormente e se transformar em um clássico da literatura universal. Durante a guerra, a Indonésia, ainda colônia neerlandesa, foi invadida pelo Japão. Com a derrota japonesa, os Países Baixos tentaram retomar o controle da colônia, mas se depararam com uma forte resistência local, o que levou à independência indonésia em 1949. Como estratégia de fortalecimento econômico após a Segunda Guerra Mundial, o país passou a integrar organizações econômicas internacionais: a união Alfandegária do Benelux, com Bélgica e Luxemburgo, em 1948; a comunidade Europeia do Carvão e do Aço, com Bélgica, Luxemburgo, Alemanha Ocidental, França e Itália, em 1951; a comunidade Econômica Europeia em 1957 e a união Econômica do Benelux, em 1960. Em 1972, através do relatório governamental da comissão Baan, os Países Baixos deram início a uma política pioneira no mundo: a descriminalização do uso da maconha. Em 1974, a copa do mundo de futebol foi realizada na Alemanha. A copa foi ganha pelos anfitriões, porém a grande estrela da copa foi a seleção neerlandesa, que deslumbrou o mundo com seu esquema tático inovador, baseado na movimentação constante dos jogadores, como se fosse uma máquina. A seleção conquistou o vice-campeonato e ficou conhecida por seu apelido: "laranja mecânica", baseado no filme homônimo do diretor Stanley Kubric ("A clockwork orange", de 1971). O apelido era uma referência à cor laranja da equipe neerlandesa, que por sua vez era uma referência à família real neerlandesa, a família Orange-Nassau (em neerlandês, "orange" significa "laranja"). No mesmo ano, foi lançado o filme pornô francês "Emmanuelle", que se tornou um sucesso mundial e que projetou a figura da atriz neerlandesa Sylvia Kristel, que interpretava o papel-título do filme. Em 1975, o Suriname, uma ex-colônia neerlandesa na América do Sul, conseguiu sua independência total em relação aos Países Baixos. Em 1986, foi criada a 12ª província neerlandesa: a Flevolândia, através do aterramento de parte do mar do Sul. Em 1992, foi assinado, na cidade neerlandesa de Maastricht, o tratado que criou a união Europeia, que veio a substituir a Comunidade Econômica Europeia. Ao contrário da CEE, a UE passou a ter um objetivo de integração não apenas econômica, mas também política, entre os países europeus. Em 2010, plebiscitos realizados nas Antilhas Neerlandesas definiram a autonomia interna de Curaçao e São Martinho, os quais passavam a se sujeitar aos Países Baixos somente em questões de política externa e defesa. Ao mesmo tempo, as ilhas de Bonaire, Saba e Santo Eustáquio passaram a possuir a condição de municípios especiais dentro dos Países Baixos.