 Estados Unidos/História
Os mais antigos vestígios do homem no território estadunidense situam-se em por volta de 13500 a.C. São restos de instrumentos de pedra usados para cortar, raspar e caçar, que eram utilizados por tribos que haviam migrado da Ásia para a América do Norte através do Estreito de Bering. Tais migrantes de origem asiática se espalharam pelo território estadunidense, vindo a formar diferentes nações indígenas: "sioux", apaches, navajos, moicanos, comanches, "cheyennes", "crees", "cherokees", "shoshones", pueblos, hupas, "salish", esquimós etc.. 
Todas as nações indígenas estadunidenses eram nômades, mudando de residência sempre que os recursos naturais da região escasseavam. Uma exceção eram os pueblos, que moram até hoje em casas de barro, de madeira e de pedra no estado do Novo México. Os índios estadunidenses viviam da caça, da pesca e do cultivo de milho, abóbora, feijão, tabaco e girassol. A partir do primeiro milênio antes de Cristo, o arquipélago do Havaí, no Oceano Pacífico, passou a ser colonizado por povos provenientes do sul da Polinésia, de regiões como Ilhas Marquesas, Taiti e Ilhas Sociedade. Esses povos, que cultivavam fruta-pão, coco e inhame, que criavam porcos e pescavam, chegaram às ilhas havaianas em barcos a vela e movidos a remo. Divididos em diferentes tribos, esses povos ocuparam as ilhas mantendo-as politicamente divididas entre si. Em 1493, o navegador genovês a serviço da Espanha Cristóvão Colombo tomou posse das Ilhas Virgens, no Caribe, para a Espanha, nomeando-as como "Santa Úrsula e as onze mil virgens", numa alusão à lenda de Santa Úrsula, uma nobre inglesa que teria sido morta em 383 pelos hunos junto com suas 11 000 damas de companhia enquanto fazia uma peregrinação à cidade alemã de Colônia. Nessa época, as ilhas eram habitadas por índios siboneis, tainos e caribes, os quais acabaram por desaparecer com as doenças e os trabalhos forçados trazidos pelos espanhóis. Em março de 1513, o navegador espanhol Juan Ponce de León desembarcou na costa leste da Flórida, nas proximidades da atual cidade de Santo Agostinho.