 Sua expedição estava em busca de ouro e de uma mítica fonte da juventude que lhe havia sido relatada por índios. Ponce nomeou o local como La Florida. Em 1521, Ponce tentou criar um núcleo de povoamento espanhol na costa oeste da Flórida, mas foi atacado por índios calusas, recebendo uma flecha envenenada na coxa e morrendo em consequência do ferimento. Em 1565, o espanhol Pedro Menéndez de Avilés fundou a cidade de Santo Agostinho, na costa leste da Flórida. Foi a primeira cidade estadunidense de origem europeia. Ao longo do século seguinte, a França ocupou a região central dos atuais Estados Unidos, desde os Grandes Lagos até o golfo do México. Os espanhóis ocuparam a Flórida, a Califórnia, o Novo México, o Texas e o Arizona. Neerlandeses, suecos e ingleses ocuparam a costa leste dos Estados Unidos. Os ingleses sobrebujaram seus rivais e passaram a dominar toda a costa leste estadunidense, que passou a constituir as chamadas treze colônias inglesas. Em 1619, chegaram os primeiros escravos negros africanos à colônia da Virgínia. Era o início da escravidão nas colônias inglesas do sul, visando a servir de mão de obra para as plantações de fumo e de algodão. No final do século, a Dinamarca, através da companhia Dinamarquesa das Índias Ocidentais e da Guiné, tomou posse da metade oeste das Ilhas Virgens, nomeando-as como Ilhas Virgens Dinamarquesas. As ilhas passaram a ser colonizadas por escravos provenientes de Gana (também sob domínio dinamarquês), que passaram a trabalhar em plantações de cana-de-açúcar. Em meados do século XVIII, Inglaterra e França disputaram a posse da região central dos Estados Unidos na Guerra Franco-indígena (1754-1763). Com a vitória inglesa, as terras a leste do Rio Mississipi passaram para os ingleses, enquanto que as terras a oeste do rio foram cedidas à Espanha. Logo em seguida, porém, em 1777, através do Tratado de Santo Ildefonso, a Espanha devolveu esses territórios para a França. Em 4 de julho de 1776, as treze colônias se rebelaram contra os altos impostos que tinham que pagar à Inglaterra e declararam sua independência.