 Na Guerra da Independência que se seguiu, destacou-se a figura do líder militar George Washington, que viria a se tornar, em 1789, o primeiro presidente da história dos Estados Unidos. O país adotou uma organização política inspirada nos ideais iluministas do século XVIII de república e de democracia. Foi o primeiro país a criar o cargo de presidente, no que seria imitado por muitos países a partir de então. O novo país alternou sua capital entre várias cidades, entre elas Filadélfia e Nova Iorque, até inaugurar sua capital definitiva: a cidade planejada de Washington, entre os estados de Maryland e Virgínia, em 1800. Em 1778, o navegador inglês James Cook tornou-se o primeiro europeu conhecido a desembarcar no Havaí. Ele deu o nome de "Ilhas Sanduíche" ao arquipélago em homenagem a seu superior hierárquico e companheiro de carteado John Montagu, o quarto Conde de Sandwich. Em 1803, os Estados Unidos compraram o território francês no centro dos atuais Estados Unidos. Porém muitas localidades permaneceram com seus nomes franceses, como Louisiana, Baton Rouge, Nova Orleans, Saint-Louis etc.. Era o início do processo de expansão territorial do país rumo ao Oceano Pacífico: seja por meio de compras, seja por meio de guerras contra os índios e outros povos nativos e contra o México, seja por meio de acordos diplomáticos. Em 1810, as ilhas do arquipélago havaiano foram unificadas politicamente pelo rei Kamehameha. Em 1819, a Flórida foi comprada dos espanhóis pelos Estados Unidos. Em 1821, o México declarou sua independência em relação à Espanha. Com isso, o atual território texano passou a integrar a província mexicana de Coahuila e Texas. Porém, em 1836, o Texas se separou do México, formando a República do Texas, que era composta principalmente por imigrantes estadunidenses e europeus. Em 1845, a República do Texas se uniu aos Estados Unidos. Em 1846, o noroeste dos atuais Estados Unidos foi incorporado ao país através de um acordo com a Inglaterra.