 A região era frequentada por caçadores britânicos e estadunidenses e estava em disputa entre os dois países. O sudoeste dos atuais Estados Unidos, até então parte do México, passou para o controle estadunidense após a vitória estadunidense na Guerra Mexicano-Estadunidense (1846-1848). A guerra foi motivada pela presença expressiva de colonos estadunidenses na região e pela recusa do México em vender a região aos Estados Unidos. Diante da negativa mexicana, os Estados Unidos invadiram a região e a anexaram. No começo da guerra, colonos estadunidenses proclamaram, na cidade de Sonoma, no norte da Califórnia, a República da Califórnia, até então uma província mexicana. A república californiana durou apenas 26 dias, até a chegada de tropas estadunidenses e a incorporação da província aos Estados Unidos. Porém a sua "bandeira do urso" serviu de base para a confecção da atual bandeira do estado da Califórnia. Durante este período, ocorreu a Corrida do Ouro na Califórnia, quando pessoas de todas as partes do mundo se lançaram em busca do ouro descoberto em 1848 em Coloma, no norte da Califórnia. Em meados do século, ocorreram as Guerras Mórmons, quando seguidores desta seita cristã entraram em conflito com membros de outras seitas cristãs e com o governo estadunidense em diversos estados do país, como Illinois, Missouri e Utah. Em 1861, onze estados do sul do país declararam-se independentes do resto do país. Isto gerou uma reação dos estados do norte, na chamada Guerra Civil Estadunidense. A principal motivação da guerra foi a questão da escravidão: os estados sulistas, que tinham a economia baseada no cultivo de algodão e fumo com mão de obra escrava, desejavam que a escravidão fosse também legalizada nos territórios do oeste do país, enquanto que os estados nortistas, onde a escravidão já fora abolida, eram contra. Em 1865, a guerra terminou, com a vitória dos estados nortistas e a abolição da escravidão em todo o país. Em 1867, os Estados Unidos compraram o Alasca da Rússia.