 Na época, as finanças da Rússia estavam abaladas pelos altos gastos gerados por sua participação na Guerra da Crimeia (1853-1856), o que levou o governo imperial russo a vender o Alasca como forma de obter recursos financeiros para saldar suas dívidas. Em 1886, em comemoração ao centenário da declaração da independência estadunidense que havia sido comemorado dez anos antes, a França deu de presente ao país a estátua "A liberdade iluminando o mundo", projetada pelo escultor Frédéric Auguste Bartholdi. A estátua foi instalada na entrada do porto de Nova Iorque e se tornou um dos principais símbolos do país. Em 1894, uma intervenção militar dos Estados Unidos derrubou a última rainha do Havaí, Liliuokalani e instituiu o regime republicano no arquipélago. A intervenção militar havia sido requerida pela elite econômica das ilhas, composta por empresários estadunidenses e europeus plantadores de cana-de-açúcar e de abacaxi. Na época, já era grande a importação de mão de obra japonesa, coreana e porto-riquenha para trabalhar nas plantações. Com a criação da república do Havaí, o nome do arquipélago passou de "Ilhas Sanduíche" para "Havaí". Em 1900, o Havaí foi anexado aos Estados Unidos na condição de território. No final do século, ocorreu a Corrida do Ouro do Alasca, quando pessoas de todas as partes do mundo acorreram à região em busca do ouro recém-descoberto nas imediações da cidade de Dawson. No início do século XX, um novo gênero musical surgiu na cidade de Nova Orleans: era o "jazz". Baseado na improvisação dos instrumentos e com forte influência afro-americana, o novo estilo musical se espalhou pelo país e pelo mundo. Em 1904, os Estados Unidos tomaram posse da zona do Canal do Panamá e iniciaram a construção do canal que ligaria os oceanos Atlântico e Pacífico. Em 1908, Henry Ford iniciou as vendas do Ford modelo T, o primeiro automóvel fabricado em série no mundo. Tal inovação permitiu que o automóvel se tornasse um meio de veículo acessível financeiramente à população.