 A partir de então, a cidade de Detroit, onde era fabricado o Ford modelo T, se tornou a capital da indústria automobilística estadunidense. Em 1913, foi inaugurado o Canal do Panamá. Em 1917, as Ilhas Virgens Dinamarquesas, no Caribe, foram compradas pelos Estados Unidos e passaram a se chamar Ilhas Virgens Estadunidenses. A compra tinha o objetivo de ajudar na proteção do Canal do Panamá. As ilhas passaram a ser território estadunidense, sem adquirir a condição de estado. Em 1920, o país passou a proibir a fabricação, o transporte e a venda de bebidas alcoólicas, visando a combater o alcoolismo. A chamada "lei seca", no entanto, foi constantemente burlada pela população e fomentou esquemas ilegais de distribuição de bebida, bem como o surgimento de famosos criminosos conhecidos como "gângsteres", o mais famoso dos quais tendo sido Al Capone. A lei seca terminou por ser revogada em 1933 pelo presidente Franklin Roosevelt. A partir de 1929, o mundo ocidental enfrentou um período de retração econômica conhecido como Grande Depressão. O período teve como marco de início a quebra da bolsa de Nova Iorque em 24 de outubro desse ano e durou até a Segunda Guerra Mundial, quando as economias nacionais voltaram a crescer. Durante o período da depressão, o presidente estadunidense Franklin D. Roosevelt lançou um programa de assistência social conhecido como "Novo Acordo" ("New Deal") que ajudou a combater o desemprego nos Estados Unidos. Em 1941, a base naval de Porto da Pérola ("Pearl Harbor"), no Havaí, foi atacada por aviões japoneses, desencadeando a entrada dos Estados Unidos na Segunda Guerra Mundial. Até então, a guerra estava sendo ganha por Alemanha, Japão e Itália. Porém, com a entrada estadunidense, a vitória passou a pender para os aliados (Inglaterra, Estados Unidos, Brasil, Austrália, Canadá, União Soviética, entre outros). A guerra terminaria em 1945, dias após os lançamentos de bombas atômicas sobre as cidades japonesas de Hiroxima e Nagazáqui por aviões estadunidenses. A Segunda Guerra Mundial marcou a ascensão dos Estados Unidos ao posto de potência mundial econômica, militar, política e cultural.