Santos católicos/Conclusão
Os santos exercem um importante papel dentro da prática católica, estimulando e guiando os fiéis no seu caminho até Deus. Grande parte desse estímulo vem da ocorrência de milagres relacionados aos santos, seja durante a própria vida do santo, seja após sua morte. Há que se destacar, também, a curiosidade e o interesse despertados pelas narrativas da vida dos santos, o que acaba se convertendo em um importante instrumento de conversão e divulgação da religião católica.
Na fase inicial da Igreja Católica, o culto aos santos exerceu um papel fundamental na conversão de pessoas oriundas de religiões politeístas, pois estas pessoas passaram a transferir o culto que dedicavam a seus deuses aos santos católicos. Por exemplo, se nas outras religiões existiam um deus do amor, um deus da justiça, um deus da beleza etc., no catolicismo passou a haver um santo padroeiro do amor, um santo padroeiro da justiça, um santo padroeiro da beleza etc., o que facilitou sobremaneira o processo de conversão para a religião católica.
Num sentido inverso, o culto católico aos santos foi utilizado pelos escravos africanos trazidos ao Brasil e Cuba e pelos seus descendentes para praticar o culto aos seus deuses africanos sob uma forma disfarçada de culto católico. Pelo processo denominado de sincretismo, os escravos associaram cada santo católico a um deus africano e continuaram a realizar seus cultos tradicionais com a permissão de seus senhores católicos sob uma fachada aparentemente católica.
Há que se destacar também a grande influência que os santos católicos exerceram na toponímia (nomes de cidades, estados, países etc.) e na cultura (festas locais) de diferentes lugares, bem como na história da arte mundial, ao servir de tema para uma quantidade enorme de obras artísticas. A devoção aos santos católicos costuma ser uma importante forma de expressão cultural em muitos países católicos.
Independente de seu sentido religioso, as biografias dos santos católicos possuem também um inegável valor literário, na medida em que costumam ser narrativas originais e que cativam o interesse das pessoas, o que foi um dos fatores responsáveis pela sua perpetuação ao longo do tempo. 

