 Tal posto, porém, seria rivalizado com outra vencedora da guerra, a União Soviética, em uma disputa que duraria 45 anos e que ficou conhecida como Guerra Fria, por não envolver combates diretos entre as duas potências. Havia, no máximo, disputas entre países apoiados pelas duas potências, como, por exemplo, na guerra do Vietnã (1959-1975), na qual os Estados Unidos apoiaram o Vietnã do Sul, que era capitalista, contra o Vietnã do Norte, que era comunista e apoiado pela União Soviética. Nesse contexto, os Estados Unidos se envolveram em disputas locais na Coreia (1950-1953), no Brasil (1964), em El Salvador (1980-1992), em Cuba (Invasão da Baía dos Porcos, em 1961), no Chile (1973), na Nicarágua (1979-1990) e em diversos outros países. Em 1962, tal disputa atingiu seu clímax quando da instalação de mísseis nucleares soviéticos em Cuba. Os Estados Unidos exigiram a retirada dos mísseis, no que foram atendidos pela União Soviética e por Cuba. Em meados da década de 1950, um novo gênero musical surgiu no país, fundindo "blues", "country" e "gospel": o "rockn roll". O novo estilo musical conquistaria o país e o mundo nas décadas seguintes. Em 1957, a União Soviética lançou ao espaço o primeiro satélite artificial, o Sputnik. Com isso, a Guerra Fria se deslocou também para o espaço, através da disputa pela conquista do espaço entre as duas grandes potências. Em 1961, ocorreu novo pioneirismo soviético, com o lançamento ao espaço do primeiro ser humano, Iuri Gagarim. Os Estados Unidos somente tomariam a dianteira da chamada "corrida espacial" em 1969, com o lançamento do primeiro homem à lua, Neil A. Armstrong. Em 1960, o Havaí assumiu a condição de estado dos Estados Unidos. Em 1963, ocorreu o quarto assassinato de um presidente estadunidense (o primeiro foi o de Abraham Lincoln, em 1865). John F. Kennedy foi assassinado enquanto percorria, em carro aberto, as ruas da cidade de Dallas, no estado do Texas. O assassino foi identificado pela polícia como sendo Lee Harvey Oswald, um empregado de um armazém, embora nunca tenha ficado claro se ele seguia as ordens de alguém ou não.