 Em 1968, foi assassinado o líder da luta contra a discriminação racial no país, o pastor protestante Martin Luther King Jr.. O crime foi atribuído, pela justiça estadunidense, a James Earl Ray, um foragido da prisão e cabo eleitoral do candidato à presidência dos Estados Unidos George Wallace. Quatro anos antes, Luther havia ganho o Prêmio Nobel da Paz e, em 1963, havia liderado a Marcha sobre Washington, onde proferiu o seu célebre discurso "Eu tenho um sonho", onde defendia o ideal de um país sem discriminação racial. Luther também foi um dos líderes do movimento popular contra a participação estadunidense na guerra do Vietnã. Em 17 de junho de 1972, cinco homens pagos pela equipe que trabalhava na reeleição do presidente Richard Nixon invadiram o comitê do partido Democrata no edifício Watergate, em Washington. O escândalo que se seguiu levou à primeira renúncia de um presidente estadunidense na história. Com o fim da União Soviética, em 1990, a guerra Fria acabou. Em 1999, os Estados Unidos cederam a posse do Canal do Panamá para o governo panamenho. Em 11 de setembro de 2011, um atentado terrorista desviou os voos de quatro aviões comerciais e fez chocar os aviões contra as torres do World Trade Center, em Nova Iorque e contra a sede do departamento de Defesa, em Arlington. No total, 2 996 pessoas morreram. A autoria dos atentados foi, posteriormente, reivindicada pela organização muçulmana Alcaida, o que motivou a invasão estadunidense ao Afeganistão, logo em seguida, sob o pretexto de capturar o líder da Alcaida, o saudita Osama Bin Laden, que estaria escondido nesse país. Na sequência da guerra contra a Alcaida e seus aliados, os Estados Unidos invadiram o Iraque em 2003, sob o pretexto de achar supostas armas de destruição em massa em poder do ditador iraquiano Saddam Hussein. O ditador iraquiando foi deposto, porém as supostas armas nunca foram encontradas. Em 2009, Barack Obama tornou-se o primeiro afrodescendente a tornar-se presidente dos Estados Unidos. Em 2011, o líder da Alcaida, Osama Bin Laden, foi encontrado e morto por soldados estadunidenses no Paquistão.