 Estados Unidos/Cultura
A cultura estadunidense é a que mais exerce influência no mundo, atualmente. Desde a ascensão do país ao posto de potência mundial, a partir da Segunda Guerra Mundial, seus filmes, músicas, programas de televisão, esportes, tecnologia, culinária, arquitetura, moda, ciência e estilo de vida tornaram-se referências fundamentais em todos os países do mundo. Segundo levantamento das melhores universidades do mundo feito pela universidade Xangai Jiao Tong em 2009, oito das dez melhores universidades do mundo são estadunidenses. A literatura estadunidense, embora não tenha uma importância mundial tão grande quanto o seu cinema, por exemplo, possui autores mundialmente famosos, como James Fenimore Cooper (1789-1851), Ralph Waldo Emerson (1803-1882), Edgar Allan Poe (1809-1849), Henry David Thoreau (1817-1862), Herman Melville (1819-1891), Walt Whitman (1819-1892), Louisa May Alcott (1832-1888), Jack London (1876-1916), Scott Fitzgerald (1896-1940), William Faulkner (1897-1962), Ernest Hemingway (1899-1961), John Steinbeck (1902-1968), Ray Bradbury (1920-2012) e Jack Kerouak (1922-1969). No campo da culinária, sua maior contribuição ao mundo é o "fast food", estilo de comida que se caracteriza pela rapidez de preparo, de atendimento e de consumo. É um tipo de alimentação composto principalmente por sanduíches (hambúrgueres e cachorros-quentes) e bebidas (refrigerantes e "milkshakes") ricos em açúcar e gordura, o que fez com que passasse a ser combatido pela medicina a partir do final do século XX. Outra contribuição estadunidense para a culinária mundial foi a coca-cola, uma das bebidas mais disseminadas no mundo atualmente e que foi inventada pelo estadunidense John Pemberton em 1886, na cidade de Atlanta, na Geórgia. Com a popularização mundial da bebida, tornou-se um dos principais símbolos da cultura estadunidense no mundo. Vale destacar, também, o gosto dos estadunidenses pela comida chinesa, por café (o país é o maior consumidor mundial do produto) e a influência da cozinha mexicana na fronteira com o México, formando a culinária típica "tex-mex". Outra influência estrangeira na cozinha do país existe no estado da Luisiana, onde a população de origem francesa criou uma culinária típica apelidada de "cajun" (termo que vem de "acadian", "acadiano", da Acádia, região canadense de onde proveio a maioria dos imigrantes da Luisiania) que tem, como ingredientes típicos, lagostim, caranguejo, camarão, jacaré, porco, pato, peru, galinha, arroz, milho, pimentão, cebola, salsa, cebolinha, louro e pimenta-malagueta.