 O país produz destilados típicos de milho ("bourbon") e de centeio ("rye"). O estado da Califórnia é famoso pela qualidade de seus vinhos. Os estadunidenses possuem três esportes favoritos: o futebol estadunidense, o beisebol e o basquete. Apesar da influência cultural do país no resto do mundo, apenas este último é amplamente disseminado no mundo. Os estadunidenses também apreciam o hóquei no gelo. O "skate", um dos esportes mais populares no mundo atualmente, foi inventado no estado da Califórnia, na década de 1960, por surfistas que queriam praticar seu esporte em dias de poucas ondas. O surfe, aliás, que, desde tempos imemoriais, já era praticado na Polinésia, difundiu-se mundialmente graças aos esforços de divulgação do esporte pelo havaiano Duke Paoa Kahanamoku, que foi medalha de ouro na natação dos jogos olímpicos de 1912 em Estocolmo. A língua inglesa é a língua mais utilizada no país, embora minorias étnicas continuem a utilizar as línguas de seus territórios de origem, como o castelhano, o chinês, o neerlandês, o japonês, o filipino, o navajo, o havaiano, o "cherokee", o "cree", o "cheyenne", o "choctaw" e o "creek". As línguas dos índios estadunidenses exerceram grande influência nos topônimos estadunidenses ("Potomac", "Oklahoma", "Seattle", "Iowa", "Minnesota", "Dakota", "Connecticut", "Michigan", "Milwaukee" etc.). Vale destacar que a língua inglesa utilizada nos Estados Unidos possui pronúncia e léxico diferentes da língua inglesa adotada na Inglaterra. É esta versão estadunidense da língua inglesa que se disseminou no mundo a partir de meados do século XX, sendo, hoje, uma espécie de língua franca internacional. O aumento da imigração ao país (e a diminuição da taxa de natalidade dos estadunidenses), no entanto, tem gerado um dilema: permanecer como uma nação de língua inglesa, ou reconhecer oficialmente a diversidade cultural e linguística do país. Especialmente, assumir o uso maciço da língua castelhana, particularmente na região da fronteira com o México. Quanto à música, alguns dos estilos mais famosos no mundo são de origem estadunidense, como o "rock", o "jazz", o "rap", o "hip hop", o "funk", o "soul", o "rythmn blues", o "blues", o "country" e o "gospel".