 A religião predominante no país é o cristianismo, principalmente do ramo protestante. A minoria católica, porém, é numericamente significativa. Ela é composta, principalmente, por descendentes de imigrantes de países católicos, como a Itália, a Irlanda e os países da América hispânica. O país possui algumas comemorações tradicionais ao longo do ano, como o dia das bruxas, o dia da independência, o dia de São Valentim, o dia de ação de graças, o natal e a noite de ano-novo. O dia de São Valentim é comemorado no dia 14 de fevereiro pelos namorados. O dia da independência estadunidense, o 4 de julho, celebra a aprovação da declaração da independência do país e é comemorado com feriado, desfiles e reuniões familiares. O dia de ação de graças surgiu em 1621, na colônia de Plymouth, no estado de Massachusetts, quando houve uma boa colheita de milho. Os colonos europeus decidiram comemorar o fato celebrando uma festa de ação de agradecimento a Deus. Na festa, da qual participaram os índios que viviam vizinhos à colônia, foram servido alimentos nativos da região que os índios haviam ensinado como plantar e criar aos colonos, como milho, peru, abóbora, batata-doce e mirtilo-vermelho. Desde então, tornou-se tradição a reunião com a família na quarta quinta-feira de outubro, onde são servidos pratos à base desses alimentos. Também é tradição, nessa época, o presidente estadunidense salvar um peru do sacrifício e doá-lo para ser criado num parque. O dia das bruxas ("halloween") é comemorado no dia 31 de outubro, quando as crianças se fantasiam de monstros e pedem doces nas portas das casas. Já o natal estadunidense inspirou-se no natal neerlandês dos fundadores da cidade de Nova Amsterdã. Segundo a festa neerlandesa, São Nicolau (em neerlandês, "Sinterklaas") distribui presentes para as crianças nessa época. Após a tomada de Nova Amsterdã pelos ingleses, em 1664, a cidade foi renomeada como Nova York e o "Sinterklaas" foi renomeado como "Santa Claus". Posteriormente, a figura estadunidense do velhinho de longa barba branca com gorro e jaqueta vermelhos e brancos, que mora no polo norte e que percorre o mundo em um trenó puxado por renas, distribuindo presentes no natal, se espalhou pelo mundo. Finalmente, o ano-novo é comemorado com fogos de artifício na virada do ano, especialmente na Praça dos Tempos ("Times Square"), na cidade de Nova Iorque, onde a descida de uma bola de cristal através de um poste marca a chegada do ano novo. A bola é uma referência a um instrumento náutico que opera do mesmo modo e que é usado para sincronizar os relógios dos marinheiros.