 Curso básico de LibreOffice/Elementos básicos de uma planilha eletrônica
Antes de tudo, à guisa de esclarecimento, defina-se Planilha como o arquivo completo, com todas as suas abas ou folhas de cálculo (em inglês, Workbook); aquele seu arquivo que contém na primeira aba o cálculo de despesas do seu escritório, na segunda aba contém a relação de receitas idem e na terceira folha de cálculo ou aba contém o gráfico demonstrativo da saúde financeira do seu negócio é uma planilha, e não cada aba ou folha individualmente, como é concebido no seu dia-a-dia. Cada aba tem um nome e este pode referenciado para cálculos e pode ser modificado a qualquer tempo. No BrOffice.org – Calc, por default, são abertas três folhas de cálculo ou abas por planilha, nomeadas automaticamente como Planilha1, Planilha2 e Planilha3, o que causa uma pequena confusão no tocante à literatura. Claro que você pode deletar ou acrescer novas folhas de cálculo ou abas, a seu gosto. Na imagem abaixo, vemos uma planilha com suas três folhas de cálculo default. Para mudar o nome da aba n° 1, que é chamada "Planilha1", clique com o botão de atalho sobre a aba desejada e escolha "Renomear Planilha" ou dê um duplo clique na aba desejada e entre o novo nome. Os elementos básicos de uma planilha são:
Célula o elemento básico, primordial em uma planilha; é identificado como sendo a interseção entre dois vetores (linha X coluna). É aqui que colocaremos valores, referências e formatos. Um valor pode representar um dado numérico ou textual entrado pelo usuário ou pode ser resultado de uma fórmula ou função (nativa ou do usuário). A fórmula pode ser pensada como uma instrução dada ao computador para calcular um resultado tendo como critério células, faixa de células, resultados aritméticos, referência a outras planilhas, etc. A fórmula é a parte inteligente da planilha; sem as fórmulas a planilha se torna um amontoado de texto e números, sem que o software possa resolver qualquer solução ou algoritmo sobre estes dados.