 Para ilustrar a utilização do Assistente de Funções, vamos entrar uma função agora. Abra o BrOffice.org – Calc e digite na célula A1 a seguinte sequência de texto:
"Descrição"; em B1, digite: "Valor"; em C1, digite "Custo". Com isso, criamos um cabeçalho para a nossa planilha. Nossa planilha-teste está completa. A coluna C ficou reservada para nosso primeiro teste com o Assistente de Funções. Coloque o cursor na célula C2. Dê um duplo clique no limite entre as colunas A e B – isto fará o ajuste automático da largura da coluna A. Clicar com o botão de atalho do rato na coluna a ser ajustada e escolher, no menu suspenso, a opção "Largura Ideal da Coluna" tem o mesmo efeito. O duplo clique, claro, é mais prático. Selecione o intervalo B2:B5. Escolha a formatação "Moeda" para estas células, no menu formatar → células ou utilizando o atalho "Formato Numérico: Moeda". Salvemos, por ora, o nosso trabalho. Salve a planilha com o nome "teste funções.ods". Coloque o cursor na célula C2, onde criaremos a nossa primeira fórmula utilizando o Assistente de Funções. Não precisaremos criar manualmente as fórmulas no intervalo C3:C5; apenas as copiaremos, com o rato ou colando-as nas células-destino. Com base na figura anterior, clique no ícone do Assistente de Funções: formula_1 
Escolha, na categoria das funções, "Lógicas"; escolheremos a função lógica SE. Observe que o Assistente de Funções apresenta a sintaxe da função ao simples clicar sobre qualquer delas, facilitando enormemente o trabalho do operador, que tem que se concentrar totalmente no resultado, e não no algoritmo da função. Dê um duplo clique na função SE; o Assistente apresenta três Caixas de combinação, pois esta função tem três parâmetros, que são o a condição a ser verificada (o Assistente a chama de Teste), o Valor_Então, que é o resultado exibido caso a condição em Teste seja verdadeira, e o Valor_Senão, que é o resultado exibido caso o resultado da condição na cláusula Teste seja falsa. Podemos digitar diretamente nas Caixas de Combinação ou na Caixa de Texto da Fórmula. Entraremos em Teste a condição "B2>=90", ou seja, teremos, como critério da nossa função SE a condição de teste "se B2 maior ou igual a noventa"; entraremos em Valor_Então "Caro"; entraremos em Valor_Senão "Acessível". Na Caixa de Texto "Resultado" o Assistente de Função já nos exibe "Acessível", pois este é o resultado lógico em B2 (valor menor que noventa). Veja ainda que o Assistente delimita Teste, Valor_Então e Valor_Senão por ponto-e-vírgula (;). Lembre-se de que você, quando estiver com mais prática, poderá entrar manualmente as fórmulas, quer como Assistente de Funções ou não. Confirme, ao entrar os valores. Vamos agora copiar as fórmulas para as células restantes. Clique novamente em C2, onde está a nossa primeira fórmula criada com o nosso Assistente de Funções. Observe que existe, no canto inferior da célula, um sinal de cruz. É neste pequeno sinal ou alça que clicaremos e arrastaremos o rato até a célula C5. Libere o botão do rato. Observe como todo o intervalo C2:C5 contém as fórmulas respectivas aos endereços para cálculo, como se as tivéssemos digitado. O arrastar e Soltar é mais prático, neste caso, do que o Copiar / Colar, mesmo que ambos tragam os mesmos resultados. (um dos mais utilizados ambientes gráficos do Linux). Aqui, como é comum em toda a suíte, o aplicativo se ajusta às características do S. O. e do ambiente gráfico, no caso do Linux. Se se executa o mesmo aplicativo sob o Windows, a funcionalidade é totalmente igual, com ligeiras mudanças no apelo visual de cada S. O.]]