 Curso básico de LibreOffice/Formatação condicional
Recurso muito útil em uma planilha, a Formatação condicional faz, como o próprio nome sugere, a formatação das células selecionadas de acordo com regras lógicas, estabelecidas pelo usuário. Uma diferença funcional entre o Calc e o Excel é que utilizamos Estilos para formatar condicionalmente no Calc e no Excel, não; isto torna a formatação condicional no Excel mais fácil, mais direta. Porém, se quisermos modificar somente o estilo das células afetadas pela formatação condicional, o Calc é uma mão na roda, pois podemos manipular o estilo de acordo com a nossa vontade e este passará a refletir automaticamente nas células que atendem a este estilo. Podemos ter uma planilha de notas de alunos onde, por exemplo, as notas iguais ou maiores que 7 (sete) sejam realçadas em amarelo (fundo) com azul escuro na cor da fonte. Primeiro, geraremos a nossa planilha fictícia e injetaremos nela alguns nomes de alunos e suas respectivas notas. Nominaremos esta planilha-exercício como "Planilha.Teste.Form.Cond.ods". Em seguida, invocamos o Estilista (Formatar... Estilos e Formatação, ou pressione F11). Na caixa do Estilista seleciona-se "Estilos de Célula". Na janela do Estilista se dá um clique com o botão de atalho do rato e escolhe-se Novo... Clica-se em Novo e uma caixa de diálogo de formatação surge. Nesta caixa de diálogo é possível definir vários atributos das células afetadas pelo estilo, como a fonte, efeitos da fonte, cor das bordas, formato dos números, etc. Em Nome, na caixa de diálogo, definimos o nome do nosso estilo personalizado. Aqui, damos-lhe o nome "CelAzul". Nas caixas de combinação Vinculados com e Categoria, deixe como está e mude os atributos da fonte conforme o exemplo. Observe que o Estilista já exibe o nome do nosso estilo personalizado. Definiremos nossa fonte, na caixa de diálogo, como "Nimbus Roman No9 L" ou outra fonte tipo Romana, tamanho 20, negrito; a cor é azul escuro, como se disse, e o plano de fundo é amarelo claro. Confirmamos.