 Agora aponte para as células a serem afetadas. Selecione-as. Acione o menu Formatar... Formatação condicional. Na caixa de diálogo que aparece é possível definir até 3 (três) condições lógicas. Definiremos apenas uma, pois só nos interessa destacar os aprovados, neste exemplo, por isso habilitaremos apenas a Condição 1. Veja as figuras a seguir:
O resultado é imediato, como você deve ter percebido. Tente mudar o valor de algum aluno, por exemplo, o sr. "Edival Vulado". Mude-lhe a nota, de cinco, para 7, por exemplo. Veja que o Calc reflete imediatamente a mudança. Brinque um pouco com os números e com as condições. Esta planilha pode ser melhorada com o acréscimo de uma função nativa da planilha, função Média(). Com esta função nós podemos informar ao software uma série de valores de notas e em uma coluna calcularmos a média das notas. Acrescentaremos mais três colunas à nossa planilha.exemplo: Notas 1, Notas 2 e Notas 3, depois da coluna Média, a qual passará a se chamar "Nota 1". Clique em cima do cabeçalho da coluna Média. Clique com o botão de atalho do rato e escolha, no menu suspenso, "Inserir Coluna", só para testar este recurso. Não necessitaremos dele agora. Clique em Editar → Desfazer ou tecle Ctrl+Z para desfazer este último comando. Às colunas novas daremos rótulos ou nomes condizentes com a nova planilha, na primeira linha da planilha. Onde está escrito "Nota" mudaremos para "Nota 1"; na coluna imediatamente posterior teremos a segunda nota, então teremos em C1 o rótulo "Nota 2"; em D1 teremos o rótulo "Nota 3". Criaremos em E1 um rótulo "Média"; é aqui que iremos colocar a fórmula que permitirá tirar a média das três notas dos alunos, utilizando para isso a fórmula com o mesmo nome e referenciando as três colunas anteriores. Repare que é possível entrar a fórmula manualmente, inserindo o intervalo com a notação Início:Fim (início do intervalo, delimitador (dois pontos), fim); também podemos invocar o Assistente de Funções e fornecer as três colunas das notas como parâmetros dos dados a calcular a média. Observe que o Assistente de Funções já mostra o resultado, além de sugerir a sintaxe dos comandos. Abra a planilha "broffice.org.curso.plan.teste.format.cond.media.ods" na sua pasta de trabalho ou digite-a, já que é uma planilha bastante pequena. Uma característica importante em planilhas eletrônicas é que nós podemos inserir linhas e colunas conforme nossa necessidade e a planilha ajusta as referências automaticamente; você não precisa reescrever uma fórmula somente por ter inserido um conjunto de linhas ou colunas na sua planilha. Observe bem a planilha atual. Ela não contém ainda Formatação condicional e as notas estão com valores "quebrados". Haverá uma função que nos permita arredondar estes valores? O que poderíamos fazer para a planilha nos apresentar os dados inteiros e arredondados para cima, como é feito com relação a notas? Podemos formatar a planilha para dar a esta uma aparência mais profissional? Existe algum recurso como "Auto Formatar"? Se existe, como podemos aplicá-lo à nossa planilha atual? Veja figura a seguir; ela contém a nossa planilha de teste:
Coloque o foco em E2. Observe que lá já haverá uma fórmula. Esta fórmula usa a função Média. A função Média para esta célula é =média(B2:D2). Como você já sabe, não precisamos reescrever estas fórmulas para as células abaixo. Nós simplesmente as copiaremos, como feito antes, desta vez com o recurso Copiar → Colar. Com o foco (seleção) em E2, utilizaremos os menus de edição e escolheremos Copiar ou acione Ctrl+C. Vá para E3. Com a seta de cursor para baixo e mantendo pressionada qualquer tecla Shift, apontaremos até E10. Repare que todo o intervalo aparece destacado. Com o uso do menu Editar, acione Colar ou simplesmente pressione Ctrl+V. Pronto. Estamos com todas as fórmulas em seus devidos lugares.