 Curso básico de LibreOffice/Exercícios
Lembre-se: os exercícios aqui descritos são apenas um guia sucinto de atividades com o
Curso Básico de LibreOffice.org; o curso é todo intercalado com exercícios. No exercício abaixo, você vai atribuir o estilo "Título 1" às entradas onde houver, entre parênteses, "T1", "Título 2" onde houver, idem, "T2" e assim sucessivamente; após isto, você vai gerar um Sumário no início do texto. Para maior produtividade, utilize o pincel de estilos, quando da replicação de várias entradas de índice / sumário com o mesmo estilo. Trabalhando com Sumários no Writer (T1)
No Writer, malgrado haja toda uma constelação de opções a partir da caixa de diálogo de Sumários e Índices, os defaults deste recurso bastarão ao usuário de trabalhos simples no mais das vezes. No Writer, trabalhar com sumários – de vários tipos, inclusive de índice – é muito fácil. Basta seguir o default. Sabe-se de antemão que o Writer aguarda pelos estilos de parágrafos Título I para o primeiro nível de sumário, Titulo II para o segundo e assim sucessivamente até um total de dez níveis – este default pode ser incrementado, mesmo que seja improvável a sua necessidade. Sumário Automático (T1)
Evite Formatações Manuais (T2)
Ao inserir a primeira vez um índice de sumário, o Writer trará, dentre várias opções, uma caixa de seleção com a opção "Protegido contra Alterações Manuais"; deixe-a habilitada, para evitar retrabalho. Como dito acima, "Protegido contra Alterações Manuais" evita retrabalho e deixa o serviço de sumário fazer a organização das entradas para você, prevenindo erros. Ademais, qualquer entrada manual será sobrescrita quando da atualização do sumário / índice. Lembrete aos Coordenadores de Curso
Escolhendo os estilos default (T1)
Utilizado o Pincel de Estilo (T2)
Sabendo-se que os estilos de parágrafos Título 1 até Título 10 permitem-nos criar rapidamente entradas de sumários, mesmo que possamos ultrapassar o limite de 10 níveis de títulos, faremos uso deste recurso com a aplicação destes estios onde se fizer necessário. Utilizaremos o Pincel de Estilo para fazer a propagação dos estilos, sempre que necessário, uma vez que aprendizagem desta ferramenta redundou em grande aumento de produtividade.