 Lembre-se de deixar o Pincel de estilo no modo persistente, quando aplicável...
Trabalhando com Sumários – Opções da Caixa de Diálogo de Sumários (T1)
A caixa de diálogo de Índices e sumários do Writer permite muitas formatações diferentes para entradas de sumários. Mas, reitere-se, com as opções default, o usuário estará bem assistido no que se refere a sumários. Atualizando os Sumários com facilidade (T1)
Se você criou novas entradas no sumário, é bastante clicar, com o botão de atalho do rato, sobre o sumário e selecionar "Atualizar Índice/Sumário". Sumário no Mesmo Nível (T1)
Para entradas no mesmo nível de sumário, simplesmente aplique o mesmo nível de Título
Sumário Um Nível Abaixo (T2)
Sumário Dois Níveis Abaixo (T3)
Para entradas de sumário de níveis inferiores, aplique o Estilo "Título ?" um nível abaixo, conforme o desejado. Um lembrete: ao editar o próprio sumário, ao invés de manipular os estilos "Título ? ", faça-o com os estilos "Sumário ?" para cada nível de entrada no sumário. Com a janela do estilista exibida, fica fácil saber a qual estilo determinado parágrafo está tendendo: clique sobre o parágrafo e o estilista chaveará automaticamente para o estilo em uso naquele parágrafo. Faça uma pequena redação de um aviso a ser postado no flanelógrafo da empresa, dando ciência dos resultados das promoções por merecimento. Peça ao colega ao lado que coloque nota(s) reportando quantas pessoas já foram ao Departamento de Pessoal para confirmação. No exercício abaixo, faça a correção ortográfica do texto e em seguida coloque o alinhamento para "Justificado". Transcreva, respeitando os erros ortográficos (sem as aspas):
"O que é Formatar? Formatar é dar feicao ao documento. É torna-lo visualmente aceitavel e esteticamente atraente. Deve-se primeiro fazer a digitaçao do documento; só depois é que se deve proceder á formatação! Em se fazendo assim, garante-se um maior achamento de defeitos e / ou faltas que o ducomento pode, por ventura, apresentar. O mais importante é que se lembre de que formatar, é, em última analise, "polir" o documento de modo a tornalo agradaveu a quem o leh. Nós somos previlegiados: no tempo da maquina de escrever mecânica, não havia como editar
sucessivas vezes um documento e só imprimi-lo quando estivesse totalmente pronto para tal. Por isso, mãos à obra"! Observação / Correções / Glossário:
Crie uma planilha com dez (10) itens com os seguintes campos: Descrição, Quant., Valor, Valor em U$
crie uma tabela com uma área destinada às suas despesas e outra destinada às receitas e em um campo da planilha repercuta o total líquido. faça um gráfico demonstrativo desta planilha, refletindo as despesas e as receitas. Crie uma planilha contendo os seguintes campos: Aluno, "Nota 1", "Nota 2", "Nota 3", Participação e Média. No campo "Media", calcule a média dos quatro campos anteriores e arredonde os valores para mais. Utilizando a planilha do Exercício 7, faça um gráfico demonstrativo das despesas X Receitas; dê-lhe o seguinte título: "Demonstrativo Receitas X Despesas Orçamentárias". Crie uma entrada de autotexto contendo, por extenso, o nome do seu local de trabalho. Utiliza, como atalho, o nome sintético deste (sigla).