 República Popular da China/História
No atual território da República Popular da China, os primeiros representantes do "Homo sapiens" surgiram por volta de 38000 a.C.. Sobreviviam da pesca, da caça e da coleta. A partir de 10000 a.C., aproximadamente, esses primeiros chineses, que eram nômades, passaram a ser sedentários e a praticar a agricultura, a pecuária e a cerâmica. Os principais produtos agrícolas cultivados eram o milhete, no norte e o arroz, no sul. Por volta de 2000 a.C., teria surgido, no vale do Rio Amarelo, no norte do país, o primeiro reino chinês. Era governado pela dinastia Xia. Essa dinastia foi sucedida, entre os séculos XVI e XI a.C., pela dinastia Chang. Durante a dinastia Chang, surgiu a escrita chinesa: inicialmente, uma forma de os sacerdotes se comunicarem com o mundo dos mortos através de inscrições em ossos. Em 1045 a.C., a Batalha de Muye determinou o fim da dinastia Chang e a ascenção da dinastia Zhou. Os zhous eram um povo procedente do oeste. O reinado Zhou durou até 771, quando foram derrotados pelos quanrongues. Esses últimos, porém, não foram capazes de manter a unidade política do vale do Rio Amarelo, que passou a ser disputado por vários pequenos reinos. Nesse período, surgiram importantes pensadores, como Confúcio, Lao-Tsé, Mêncio, Chuang-tsé, Mozi e Sun-tzu. Finalmente, em 221 a.C., um desses pequenos reinos, o de Quin, alcançou a supremacia. A nova dinastia, porém, não conseguiria sobreviver à morte de seu fundador, Huang-ti, o chamado Imperador Amarelo, em 210 a.C. e acabou por se extinguir em 206 a.C., com a ascensão da dinastia Han. Porém o imperador Huang-ti deixaria sua marca na história, com a construção da Muralha da China, ao longo da fronteira norte do império e com a construção de seu monumental mausoléu, protegido por milhares de soldados de barro. Os monarcas da dinastia Han estabeleceram sua capital na cidade de Xian e criaram a Rota da Seda, que propiciou um grande intercâmbio cultural e comercial com o ocidente.