 Essa rota favoreceu a difusão da religião indiana do budismo no país. No entanto, a religião oficial adotada pelos monarcas Han foi o confucionismo. A dinastia Han acabou em 220 por conflitos políticos internos, gerando um vazio de poder que propiciou a invasão de povos estrangeiros do norte e do oeste. Como consequência, a população chinesa emigrou em grande número para o sul. Dinastias efêmeras se revezaram no poder, até o advento da dinastia Tang, que reinou de 618 a 907. Por volta do século IX, o Império Tibetano atingiu sua máxima extensão territorial, dominando desde a Mongólia, ao norte, até o Golfo de Bengala, ao sul. Data dessa época a introdução do budismo no Tibete. Na mesma época, os uigures, povo de língua uralo-altaica procedente do norte, ocuparam a região da atual província chinesa de Xinjiang. À dinastia Tang chinesa, seguiu-se a dinastia Sung (960-1279), que estabeleceu sua capital na cidade de Caifeng. Essa dinastia foi subjugada pelos mongóis, que estabeleceram o império com a maior extensão territorial do mundo até hoje. O Império Mongol foi o primeiro a adotar a cidade de Pequim como capital. Na guerra dos mongóis contra a dinastia Sung, foram, pela primeira vez, utilizadas armas de fogo em uma guerra. O neto do líder mongol Gengis Cã, Cublai Cã, fundou a dinastia Yuan. Cublai, durante o período em que reinou, recebeu a visita do viajante italiano Marco Polo, que o serviu como embaixador durante vinte anos. Quando retornou à sua cidade de origem, Veneza, Marco ditou para um escritor as narrativas de suas viagens pelo oriente, tornando mais conhecida essa região do mundo para os europeus. Em 1368, os chineses conseguiram expulsar os mongóis e instaurar uma dinastia nativa, a dinastia Ming. Entre 1406 e 1420, a dinastia Ming construiu um conjunto de palácios em Pequim que ficou conhecido como a Cidade Proibida, pois somente a família imperial e os seus servidores podiam nela entrar. Em 1557, os portugueses se instalaram na cidade de Macau, criando o primeiro entreposto comercial europeu na China.