 Em 1644, a dinastia Ming foi derrotada por invasores manchus, um povo do norte da China, que instaurou a dinastia Qing. Os quingues mantiveram seu império sem problemas até o século XIX, quando tiveram de enfrentar várias guerras. Algumas, motivadas pela ação de potências estrangeiras, como a Inglaterra nas duas Guerras do Ópio (1839-1842 e 1856-1860), que foram conflitos nos quais a Inglaterra obrigou o governo chinês a liberar o comércio de ópio no país. Outros conflitos foram internos, com motivação religiosa, como a Rebelião Taiping (1851-1864), que procurou derrubar a dinastia Qing e instaurar um novo regime político-religioso baseado nas ideias do seu líder Hong Xiuquan. Houve também a Revolta dos Boxers (1899-1900), que foi uma rebelião popular contra a influência estrangeira e cristã na China, bem como contra a dinastia Qing. O nome "boxer" vem do fato de os rebeldes usarem artes marciais tradicionais chinesas em seus ataques. A dinastia Qing conseguiu manter-se no poder, porém teve sua autoridade grandemente enfraquecida. Potências estrangeiras conseguiram conquistar regiões chinesas, como o Vietnã, que passou para o controle francês e a Manchúria e a Coreia, que passaram para o controle japonês. A ilha de Hong Kong passou para controle inglês. A cidade de Macau, no sul do país, passou a ser, oficialmente, colônia de Portugal. Diversas cidades do leste do país passaram a ter bairros estrangeiros, onde eram seguidas as leis desses países. A fragilidade do regime imperial chinês motivou a criação de dois movimentos políticos internos: a do republicanismo, liderada por Sun Yat-sen e a do comunismo. Sun Yat-sen proclamou a república chinesa em 1912, pondo fim à dinastia Qing. A república recém-fundada passou a combater os comunistas. Em 1949, porém, os republicanos, liderados então por Chiang Kai-shek, tiveram de abandonar a China continental e se refugiar na ilha de Formosa, devido ao avanço dos comunistas liderados por Mao Tsé-tung. No ano seguinte, o exército da República Popular da China (o nome oficial do regime comunista da China) invadiu o Tibete, anexando-o.