 Em 1966, visando a combater a crescente oposição interna diante do fracasso dos planos econômicos do governo comunista, Mao Tsé-tung lançou a Grande Revolução Cultural Proletária, que perseguiu os elementos opositores ao regime comunista, especialmente os intelectuais. O processo resultou no virtual fim do ensino superior no país. Em 1971, a República Popular da China foi reconhecida na Organização das Nações Unidas como o governo legítimo da China, substituindo a República da China, sediada oficialmente na cidade de Nanquim mas governando de fato a partir da cidade de Taipé, na ilha de Formosa. Em 1976, com a morte de Mao Tsé-tung, Deng Xiaoping assumiu a liderança do país e flexibilizou o comunismo no país, permitindo a iniciativa privada em pequena escala. Tal medida estimulou a economia do país, que passou a apresentar espetaculares taxas de crescimento. Em 1989, protestos populares por democracia e reformas econômicas, desencadeados pela morte por ataque cardíaco do líder reformista Hu Yaobang, foram reprimidos violentamente pelo exército na Praça da Paz Celestial, em Pequim, causando um número indeterminado de mortes. No mesmo ano, o dalai lama Tenzin Gyatso ganhou o prêmio nobel da paz, por sua luta pela independência do Tibete. Em 1997, a colônia inglesa de Hong Kong passou a pertencer à República Popular da China através de acordo bilateral. Em 1999, foi a vez de a colônia portuguesa de Macau passar para controle da República Popular da China. Ambas as ex-colônias, porém, mantiveram autonomia política interna até 2049. Em 2008, a cidade de Pequim sediou os jogos olímpicos de verão. O crescimento contínuo e intenso do produto interno bruto do país desde a década de 1980 levou à conquista, em 2010, do posto de segundo maior produto interno bruto do mundo, atrás apenas dos Estados Unidos. Nesse mesmo ano, o escritor chinês Liu Xiabo ganhou o prêmio nobel da paz, por sua luta pela liberdade de expressão em seu país natal. Porém Liu não pôde receber o prêmio, por estar preso, acusado de subversão contra o estado chinês.