 República Popular da China/Cultura
A República Popular da China possui muitos elementos culturais que estão amplamente disseminados no resto do mundo. Por exemplo, pode-se citar a arte marcial chinesa do "kung-fu", que foi popularizada mundialmente pelo ator estadunidense filho de chineses Bruce Lee na década de 1970. Os chineses já praticam e aperfeiçoam lutas com e sem armas desde tempos imemoriais. Porém, considera-se, como uma referência fundamental na criação do moderno "kung-fu", o monge budista indiano Bodidarma, que, no século VI, imigrou para o país e passou a viver no Templo Xaolim, na atual província de Henan, onde veio a codificar, em 525, uma série de movimentos para os monges se exercitarem não apenas física, mas também espiritualmente. Tal série de movimentos veio a se constituir na base do moderno "kung-fu". A cozinha chinesa também é largamente difundida no mundo. Porém muitos de seus pratos ainda são considerados exóticos em países ocidentais, como pratos à base de insetos, larvas, cachorros, macacos etc..
O país exerceu uma influência especial na cultura dos países do leste asiático. Ao longo de sua história, o país foi sempre uma referência de civilização para essa região do globo. Muito das religiões, da escrita, da arquitetura, da música, da literatura, da culinária e das artes marciais dos países dessa região sofreram profunda influência da China. O idioma oficial do país, o chinês, se divide em vários dialetos, muitas vezes quase incompreensíveis entre si. O dialeto-padrão utilizado pelo governo é o mandarim, que é o dialeto da região ao redor da capital, Pequim. Outros dialetos importantes são o cantonês e o hakka (ambos do sul do país) e o sichuanês, da região central do país. Na região oeste do país, os idiomas mais importantes são o tibetano e o uigur. A linguagem escrita do chinês, ao contrário da linguagem oral, é homogênea, pois a maioria das palavras representa ideias e não sons. São os chamados ideogramas.