 Muitos desses ideogramas são usados também fora do país, o que permite que um japonês, por exemplo, compreenda textos em chinês, mas não compreenda um falante de chinês. Vale destacar que a escrita do país sofreu uma simplificação nos ideogramas a partir das décadas de 1950 e 1960, visando a facilitar a alfabetização da população. Com isso, ela passou a se diferenciar da escrita da República da China, na vizinha ilha de Formosa, que continuou a adotar a escrita tradicional chinesa, sem a simplificação. O país foi o berço de duas importantes religiões: o confucionismo e o taoismo. Ambos exerceram um importante papel na formação da mentalidade do leste asiático, infundindo nesses países a noção de hierarquia, culto aos antepassados e observação da natureza. Outra religião que influenciou profundamente a mentalidade chinesa foi o budismo, que foi trazido da Índia a partir do início da era cristã. O cristianismo foi introduzido no país no século VI, através da Rota da Seda. Atualmente, os cristãos compõe uma expressiva minoria da população chinesa (onze por cento). O islamismo é praticado principalmente no oeste do país, no território autônomo de Xinjiang. Esta região possui uma cultura própria, distinta do resto do país: a cultura uigur. Os uigures falam uma língua túrquica, a língua uigur, que é, geralmente, grafada utilizando-se do alfabeto árabe. Existe um movimento separatista na região, que é reprimido violentamente pelo governo chinês. Outra região chinesa com cultura distinta da do resto do país é a região autônoma do Tibete. Nessa região, também é forte o movimento separatista, bem como a repressão do governo chinês. A maioria da população fala o tibetano, que é uma língua aparentada ao chinês mas com um alfabeto próprio, derivado do alfabeto devanágari indiano. O governo comunista, de modo geral, tolera as religiões, porém, a partir do final da década de 1990, criminalizou a religião chinesa do Falun Dafa, argumentando que sua filosofia seria contrária à política do Partido Comunista Chinês. O país possui uma forma própria de medicina, que foi desenvolvida ao longo de sua história e que é totalmente diferente da moderna medicina mundial. Se baseia no fluxo de uma energia vital pelo corpo e se utiliza de movimentos de ginástica, de chás, de agulhas, de ventosas, de brasas, de dieta e de massagens. Tal forma de medicina se popularizou, mais recentemente, no resto do mundo. O país também segue um calendário próprio, cujo ano começa não em janeiro, como os demais países, mas em fevereiro ou março, de acordo com a astrologia chinesa. Tal forma de astrologia também é difundida no resto do mundo, mas, especialmente, nos países do leste asiático.