 Civilização Tupi-Guarani/História (Segunda Parte)
A partir do final do século XIX, começou a ocorrer a migração de tribos guaranis do sul da América do Sul para o litoral brasileiro, num processo que continua até hoje. Isso resultou na legalização de alguns territórios indígenas guaranis no sudeste brasileiro, como a Aldeia Krukutu e o Território Tenondé Porá, na cidade de São Paulo e as aldeias de Sapukai, Parati-mirim, Araponga, Saco de Mamonguá e Rio Pequeno, no litoral oeste do estado do Rio de Janeiro. Em 1910, foi criado o primeiro órgão do governo brasileiro voltado para a questão indígena: o Serviço de Proteção ao Índio. Em 1911, o escritor brasileiro Lima Barreto lançou a obra "Triste Fim de Policarpo Quaresma", onde o protagonista propunha alterar o idioma oficial brasileiro do português para o tupi, argumentando que o tupi era o verdadeiro idioma brasileiro: o português seria um idioma emprestado dos portugueses, o que implicaria na eterna subserviência brasileira aos gramáticos portugueses. Na obra, o personagem era ridicularizado como sendo um louco visionário e internado num hospício. Em 1920, ocorreu uma adaptação do romance "O Guarani" para o cinema. Na década de 1920, o movimento artístico modernista no Brasil se interessou pela cultura indígena brasileira como uma expressão da mais autêntica cultura brasileira. Exemplos desse interesse modernista pela cultura indígena são: o quadro Abaporu (termo em tupi que significa "homem que come gente"), pintado em 1928 pela pintora Tarsila do Amaral e que é, atualmente, o mais caro quadro de pintor brasileiro; a famosa frase do escritor Oswald de Andrade, "tupi or not tupi: thats the question" ("tupi ou não tupi: essa é a questão"), que está presente na sua obra "Manifesto Antropófago", de 1928 e a epopeia amazônica do escritor Raul Bopp, "Cobra Norato", lançada em 1931. Em 19 de abril de 1940, índios de todo o continente americano se reuniram na cidade mexicana de Pátzcuaro para debater a situação dos povos indígenas americanos. Desde então, a data passou a ser comemorada como o dia do índio.