 Em 1943, o município de Pau Gigante, no estado brasileiro do Espírito Santo, mudou seu nome para sua tradução em língua tupi: Ibiraçu. Em 1944, o distrito de Caçador, no município de São Pedro do Turvo, em São Paulo, no Brasil, mudou sua denominação para "Ubirajara", título da obra de José de Alencar e que significa, traduzido do tupi, "senhor da lança". Atualmente, o distrito é um município independente. Em 1949, ocorreu uma adaptação de "Iracema" para o cinema. Em meados do século XX, os índios xetás, povo indígena com trezentos indivíduos no noroeste do estado brasileiro do Paraná, foram contactados pela primeira vez por não índios. A brutal perseguição desencadeada pelos não índios resultou no quase extermínio dos xetás. Atualmente, restam poucos indivíduos pertencentes à etnia, distribuídos entre os estados brasileiros de São Paulo, Paraná e Santa Catarina. Existe um projeto do governo paranaense para reagrupar os xetás remanescentes em uma propriedade rural em Umuarama, no Paraná. Em 1961, os irmãos Villas Bôas conseguiram reservar uma grande área no estado de Mato Grosso para uso exclusivo dos índios: o Parque do Xingu. Entre as etnias presentes no parque, estão os camaiurás, os caiabis, os iudjas e os auetis, todas pertencentes ao tronco linguístico tupi. Em 1967, a empresa de fabricação de papel e celulose Aracruz comprou uma área no estado brasileiro do Espírito Santo para plantar eucalipto. A área era reivindicada por índios guaranis e tupiniquins. A disputa judicial continua até hoje, com ocorrência de episódios violentos. No mesmo ano, o Serviço de Proteção ao Índio, devido a irregularidades administrativas, foi substituído pela Fundação Nacional do Índio. Em 1969, os paiter-suruís do estado brasileiro de Rondônia contactaram, pela primeira vez, representantes da Fundação Nacional do Índio. Ameaçados por invasões de fazendeiros e de seringalistas e atingidos por uma epidemia de sarampo, os paiter-suruís, a partir de então, passaram a contar com assistência médica do governo federal, bem como passaram a reivindicar a demarcação de suas terras. Em 1970, estreou o filme brasileiro "Como Era Gostoso o Meu Francês", baseado nos relatos de Hans Staden e Jean de Léry sobre os índios tupis brasileiros do século XVI.