 O filme, reproduzindo os idiomas dos fatos históricos, era falado em português, em francês e em tupi. Em 1976, foi lançada uma versão para os cinemas do romance Iracema com Helena Ramos no papel principal. Em 1978, foi lançado o filme brasileiro "Anchieta - José do Brasil", dirigido por Paulo César Saraceni. O filme narrava a vida do padre jesuíta José de Anchieta e contava com diálogos em tupi. Em 1979, o diretor Fauzi Mansur lançou mais uma versão para os cinemas do romance O Guarani. Na década de 1980, ocorreu o primeiro contato oficial dos índios zoés com o homem branco. Os índios zoés vivem no Estado brasileiro do Pará, no município de Óbidos. Foi, talvez, a última vez que um grupo macrotupi isolado entrou em contato com o homem branco. Istou gerou iniciativas do governo brasileiro no sentido de estudar a cultura zoé e, ao mesmo tempo, de protegê-la de influências culturais externas que corrompessem sua pureza e sua originalidade. Em 1985, foi lançado o filme brasileiro "Avaeté - Semente da Vingança", que se baseava no episódio real do massacre dos índios cintas-largas no noroeste do estado brasileiro de Mato Grosso. Para interpretar os papéis indígenas, o filme utilizou índios da etnia rikbaktsa, que não pertencem ao tronco linguístico tupi, mas sim ao tronco macro-jê. Em 1986, estreou o filme inglês "The Mission" ("A Missão"), que retratava o episódio histórico das Guerras Guaraníticas. O filme ganhou a palma de ouro no Festival de Cannnes e o oscar de fotografia. Em 1989, o norte do estado brasileiro de Goiás se emancipou, adquirindo o nome de "Tocantins". O nome era inspirado no principal rio do novo estado, nome que, traduzido do tupi, significa "bico de tucano", de "tukana" (tucano) e "tim" (bico, nariz). O nome do rio é uma referência aos índios tocantins, que habitavam o atual estado do Pará quando os portugueses aí chegaram. O brasão do novo estado também contém uma referência à cultura tupi: em vez dos costumeiros lemas em latim das bandeiras, o lema inscrito no brasão do novo estado é escrito em língua tupi.