 Após um incêndio criminoso, a aldeia foi reconstruída sob o nome de "Tekoá MBoy-ty" (traduzido do guarani, significa "Aldeia de Sementes"). Em 2009, foi lançada a versão em língua guarani da Wikipédia. Em 2010, o município de Tacuru, no extremo sul do estado brasileiro do Mato Grosso do Sul, oficializou o guarani como idioma oficial do município junto com o português. No mesmo ano, índios guaranis caiouás da aldeia Pirajuí invadiram a fazenda São Luís, em Paranhos, no oeste do estado brasileiro de Mato Grosso do Sul, reivindicando a terra que haveria pertencido a seus ancestrais. O ministério público e a polícia federal brasileiros intervieram no caso, buscando uma conciliação entre as partes envolvidas. Em 28 de dezembro de 2010, o Instituto Nacional de Pesquisas Especiais inaugurou, no Centro de Previsão do Tempo e Estudos Climáticos, em Cachoeira Paulista, o supercomputador Tupã. O nome é uma referência ao deus tupi do trovão. O computador é o terceiro maior do mundo em previsão operacional de tempo e clima sazonal. Em 2011, na cerimônia de abertura dos Jogos Mundiais Militares no Rio de Janeiro, no Brasil, o privilégio de hastear a bandeira brasileira coube à tenente Silvia Wajãpi. A tenente, cuja etnia wajãpi fala uma língua do tronco tupi e habita a fronteira entre Brasil e Guiana Francesa, foi a primeira indígena brasileira a se formar como oficial das forças armadas brasileiras. No mesmo ano, a luta indígena do huka-huka, que é praticada pelas tribos que habitam o Parque do Xingu, no estado brasileiro do Mato Grosso, entre elas a tribo dos camaiurás, que fala uma língua do tronco tupi, começou a ser ensinada a policiais militares do estado brasileiro de São Paulo, tanto como método de defesa pessoal quanto como instrumento de fortalecimento do patriotismo dos policiais. Isso, devido ao fato de o huka-huka ser uma das únicas artes marciais genuinamente brasileiras. E o exército brasileiro começou a receber as primeiras unidades do veículo blindado Guarani. O nome é uma homenagem à famosa tribo tupi. Em 2012, foi lançado o filme brasileiro "Xingu", retratando a vida dos irmãos Villas Bôas e a criação do Parque do Xingu, em 1961. Tiveram participação destacada no filme, tanto no enredo quanto como atores, os índios caiabis. Em 2013, o professor Eduardo Navarro lançou o "Dicionário de tupi antigo: a língua indígena clássica do Brasil". Foi lançada a minissérie franco-canadense-brasileira "Rouge Brésil", narrando os episódios da França Antártica, no século 16.