 Bahia/História
Até aproximadamente o ano 1000, o atual território baiano era ocupado por índios do grupo linguístico macro-jê. A partir de então, com a expansão dos índios do tronco linguístico tupi pela América do Sul a partir da região do atual estado brasileiro de Rondônia, estes passaram a dominar o litoral baiano, deslocando os povos macro-jês para o interior. À altura do século XVI, o litoral baiano era dominado pelos índios tupinambás, ao norte e pelos índios tupiniquins, ao sul. Mais para o interior, predominavam os chamados índios aimorés. Em 22 de abril de 1500, a expedição portuguesa de Pedro Álvares Cabral avistou o Monte Pascoal, no litoral sul baiano, descobrindo oficialmente o Brasil perante a Europa. Cabral estava viajando com destino à Índia e fez uma escala no Brasil, não se sabe se de modo intencional ou acidental. Tal fato marcou a descoberta oficial do território brasileiro pelos europeus, embora, atualmente, tal título seja questionado pela suposta anterioridade da viagem do espanhol Vicente Yáñez Pinzón, que teria, segundo registros históricos, aportado em algum ponto do litoral da Região Nordeste do Brasil (provavelmente, a Ponta de Mucuripe, em Fortaleza, no Ceará) em 26 de janeiro de 1500. Portanto, quase três meses antes da chegada de Cabral. De qualquer forma, a viagem de Pinzón não trouxe maiores consequências históricas, ao contrário da de Cabral, que significou o ponto de partida para a conquista e a colonização do território brasileiro pelos portugueses. À viagem de Cabral, seguiram-se missões portuguesas de reconhecimento do litoral da nova terra, expedições de coleta de pau-brasil para ser vendido na Europa e expedições policiais contra a presença de comerciantes franceses de pau-brasil, pimenta e outros produtos locais, que eram extraídos pelos indígenas a troco de espelhos, colares, facas etc.. 
Em uma dessas expedições portuguesas, o navegador florentino Américo Vespúcio nomeou a atual Baía de Todos-os-Santos, por ela ter sido encontrada no dia 1 de novembro de 1501, dia de todos os santos, segundo a Igreja Católica. Uma das frequentes incursões de comerciantes franceses pela costa brasileira na época pode ter sido a responsável por deixar, na Baía de Todos-os-Santos, por volta de 1510, um náufrago português.