 Era Diogo Álvares Correia, que, por ter sido encontrado, pelos índios tupinambás, nu e envolto em algas entre as pedras, foi apelidado de "lampreia" (em língua tupi, "caramuru"). Diogo foi acolhido pela tribo e se casou com a filha do chefe, chamada Paraguaçu. Diogo aprendeu a língua tupi e passou a exercer um importante papel como intermediador entre os índios locais e os comerciantes franceses e portugueses. Atribui-se a ele, ainda, a fundação da atual cidade baiana de Cachoeira. Em 1532, o rei português dom João III decidiu dividir o Brasil em lotes feudais, as capitanias hereditárias, com o objetivo de estimular a ocupação do Brasil por colonos portugueses e, assim, consolidar o domínio português na região. Desta forma, o atual território baiano ficou dividido em três capitanias: a da Baía de Todos-os-Santos, a de Ilhéus e a de Porto Seguro. As capitanias tentaram desenvolver a cultura da cana-de-açúcar, em grande parte utilizando-se de mão de obra indígena escrava. Porém nenhuma das três capitanias baianas se consolidou: em grande parte, devido aos frequentes ataques dos índios locais. Em vista dessa situação de fracasso da maior parte das capitanias hereditárias brasileiras, o rei português dom João III decidiu, em 1549, criar uma administração estatal unificada no Brasil, o chamado governo-geral. Com isto, as capitanias da Baía de Todos os Santos, de Ilhéus e de Porto Seguro foram reunidas na Província da Baía. O primeiro governador-geral brasileiro foi Tomé de Souza, que chegou à Baía de Todos os Santos em 29 de março desse ano, com o objetivo de edificar aquela que seria a primeira capital do Brasil: Salvador. A atividade econômica mais importante no Brasil, nessa época, era o cultivo de cana-de-açúcar e a subsequente produção de açúcar. Como essa era a atividade mais rendosa, ela ocupou a porção mais fértil da Região Nordeste do Brasil, ou seja, o litoral, fazendo com que a pecuária necessária para alimentar a população tivesse que se deslocar para o interior da região, na época habitado por tribos indígenas falantes de idiomas macro-jês, como os cariris, os camacãs, os maxacalis e os crenaques. A penetração da pecuária no interior baiano viria a atingir o vale do Rio São Francisco em meados do século XVII.