 A partir de meados do século XVI, começaram a chegar os primeiros escravos africanos ao Brasil, substituindo a mão de obra escrava indígena. Inicialmente, provindos da região da Guiné. A partir do século seguinte, no entanto, a maior parte dos escravos africanos passou a vir da região de Angola. Estes africanos foram responsáveis por introduzir a arte marcial da capoeira na Baía. Em 8 de maio de 1624, navios neerlandeses invadiram a cidade de Salvador, que, desde 1580, pertencia à Espanha devido à União Ibérica entre Portugal e Espanha. Com a invasão, os Países Baixos, que estavam em guerra contra a Espanha, pretendia se apoderar da produção açucareira brasileira. Porém o domínio neerlandês sobre Salvador durou apenas um ano, após o qual os neerlandeses foram rechaçados por uma frota enviada pela Espanha. Muitos importantes nomes da literatura barroca em língua portuguesa viveram na cidade de Salvador durante o século XVII, como Gregório de Matos, Antônio Vieira e Bento Teixeira. A partir do século XVIII, a maior parte dos escravos africanos traficados para o Brasil passou a provir da região da Costa da Mina (aproximadamente, o atual território de Gana). Foram estes africanos que introduziram a religião do candomblé na Baía. Em 1763, Portugal decidiu transferir a capital da colônia (então denominada Vice-reino do Brasil) para o Rio de Janeiro, que ficava mais próximo das Minas Gerais recém-descobertas do que Salvador. Em 1765, devido ao estado precário da Igreja da Sé, a sede da arquidiocese de Salvador foi transferida para a Capela do Colégio dos Jesuítas, os quais haviam sido expulsos do Brasil quatro anos antes. No final do século XVIII, a Conjuração Baiana pretendeu a separação da Capitania da Baía em relação a Portugal. O movimento, porém, foi duramente reprimido pelo governo português e seus líderes condenados à morte ou ao exílio na África. A independência brasileira em relação a Portugal, que foi enfim proclamada na Capitania de São Paulo em 7 de setembro de 1822 por dom Pedro I, somente veio a ser efetivada na Capitania da Baía em 14 de junho de 1823, através de declaração da Câmara da Vila de Santo Amaro da Purificação.