 Tal atraso em relação ao resto do país se deveu à grande resistência das tropas portuguesas na Baía, tropas estas que somente vieram a se render em 2 de julho de 1823, após violentos combates contra as forças locais pró-independência. Após a independência, as capitanias brasileiras passaram a ser chamadas províncias. Em 1827, a região a oeste do Rio São Francisco, então pertencente à Província de Minas Gerais, foi incorporada à Província da Baía. Em 1832, a Revolução Federalista eclodiu nas vilas de São Félix e Cachoeira, liderada por Bernardo Miguel Guanais Mineiro. A revolta tinha, por objetivo, o estabelecimento de um governo republicano. Na noite de 24 para 25 de janeiro de 1835, a cidade de Salvador foi tomada pela Revolta dos Malês, uma revolta liderada pelos escravos de religião muçulmana (os chamados "malês"). A revolta tinha, por objetivo, estabelecer uma monarquia islâmica, mas foi derrotada pela tropas do governo. Em 1837 e 1838, a Baía foi cenário de mais uma revolta popular, a Sabinada, liderada pelo médico Francisco Sabino. A revolta tinha como objetivo combater os supostos privilégios concedidos pelo governo aos portugueses residentes na província. A revolta foi sufocada violentamente pelas forças do governo central, causando mais de mil mortes. Em meados do século XIX, foram descobertos diamantes na região da Chapada Velha. Tal fato motivou o início do ciclo dos diamantes na região, que durou três décadas e que alterou a denominação da região para Chapada Diamantina. Da segunda metade do século XIX até as primeiras décadas do século XX, o sul do estado foi o maior produtor mundial de cacau. Foi o chamado ciclo do cacau, que fez prosperar cidades como Ilhéus e Itabuna. Em 1873, foi inaugurado o Elevador Lacerda, ligando a Cidade Alta de Salvador à Cidade Baixa. No final do século XIX, o movimento em prol da abolição da escravidão no país ganhou força. Um dos principais nomes do movimento foi o do poeta baiano Castro Alves.