 Em 1888, a escravidão foi abolida no país pela princesa Isabel através da Lei Áurea. Um ano depois, a monarquia brasileira foi derrubada, dando lugar ao regime republicano, o qual transformou as províncias brasileiras em estados. No final do século XIX, o místico Antônio Conselheiro reuniu um grupo de aproximadamente 20 000 pessoas em Canudos, no interior do estado, numa espécie de comunidade utópica cristã. Desentendimentos da comunidade com o governo levaram a ações violentas por parte do exército brasileiros nos anos de 1896 e 1897, ocasionando o seu extermínio. Tais fatos foram transformados pelo escritor Euclides da Cunha em um dos clássicos da literatura brasileira: Os Sertões. Em 1912, foi inaugurado o Mercado Modelo, um centro de abastecimento popular na Cidade Baixa de Salvador. Em 7 de agosto de 1933, foi demolida a antiga Sé de Salvador, para abrir espaço para a implantação de linhas de bonde. A partir da década de 1950, começou a ser construído o Complexo Hidrelétrico de Paulo Afonso, no Rio São Francisco. A obra foi um marco da história da engenharia brasileira. Em 1969, o Mercado Modelo de Salvador foi destruído por um incêndio, causando a sua transferência para o edifício da alfândega, uma construção do século XIX. Na década de 1970, foi construída a Barragem de Sobradinho, no norte do estado, visando a gerar energia elétrica para toda a Região Nordeste do Brasil. Em 1978, começou a entrar em operação o Polo Industrial de Camaçari, na Região Metropolitana de Salvador, que veio a dinamizar toda a economia do estado. A partir do final do século XX, a região oeste do estado, até então dominada pela pecuária extensiva e pela agricultura de subsistência, sem grande expressão econômica, passou a ser um dos principais polos de desenvolvimento da Região Nordeste do Brasil. Graças, principalmente, a avanços na área técnica que propiciaram a correção do solo local. Em 1999, foi erguido o Monumento da Cruz Caída, no lugar onde se erguia a antiga Sé de Salvador. No início do século XXI, o sul do estado é agitado por conflitos fundiários envolvendo os índios tupinambás de olivença, os índios pataxós hã hã hães e os produtores locais de cacau.