História da Catalunha/Idade média
Nesse século, foi feita a primeira menção ao famoso Mosteiro do Monte Serreado.
Com a queda do Império Romano do Ocidente, em 476, a Catalunha sofreu um vazio de poder, que foi preenchido prontamente pelos visigodos, povo germânico proveniente da Escandinávia. Apesar de suas origens bárbaras, os visigodos já haviam sido cristianizados e seguiam as leis romanas, o que facilitou sua adaptação às províncias romanas da Península Ibérica.
Os visigodos dominaram toda a região até 711, quando ocorreu a invasão muçulmana da península, realizada principalmente por berberes do norte da África. Em 717, Barcelona caiu nas mãos dos muçulmanos.
No século IX, os francos de Carlos Magno retomaram a Catalunha para os cristãos, criando a Marca Hispânica ao longo da cadeia montanhosa dos Pirineus. A Marca Hispânica era formado pelos seguintes condados: o da região basca, Pamplona, Jaca, Sobrarb, Ribagorça, Pallars, Berga, Empúries, Besalú, Rosselló, Vallespir, Barcelona, Cerdanya, Conflent, Osona, Urgell, Perelada e Girona. Dentre os condes, sobressaiu "Guifré el Pelós" (Wilfredo, o cabeludo), que governou os condados de Barcelona, Urgell, Girona e Cerdanya e que iniciou a dinastia dos condes-reis de Barcelona. Segundo a lenda, a "senyera" (a bandeira catalã, também chamada "les quatre barres" ou "as quatro barras") foi criada por ocasião da morte de Wilfredo, em 897, numa batalha em que Wilfredo apoiava o rei dos francos ocidentais Carlos, o Careca, neto de Carlos Magno. Vendo Wilfredo morrer, Carlos teria molhado os dedos no sangue de Wilfredo e os passado no seu escudo de ouro, formando o desenho da bandeira catalã.
Barcelona passou a dominar toda a região da Catalunha, expandindo seus domínios para o norte, na Provença e para o sul, para além de Tarragona, adquirindo autonomia em relação ao império franco. Sob o reinado de Ramon Berenguer I (1023-1076), a Catalunha formou o primeiro governo constitucional da Europa, colocando por escrito suas práticas políticas nos "Usatges" ("Usos"). Nessa época, foi utilizado, pela primeira vez, o termo "catalão". Em 1137, o principado de Barcelona uniu-se ao vizinho reino de Aragão através do casamento de Ramon Berenguer IV com Petronila de Aragão. O rei construiu três mosteiros cistercienses no sul da Catalunha (Santas Cruzes, Poblet e Valbona de les monges) que o ajudaram a consolidar o seu poder durante o processo da reconquista da área aos muçulmanos. 
No século XIII, o Reino de Aragão expandiu-se pelo Mediterrâneo anexando as Ilhas Baleares, a Sicília, a Sardenha e Nápoles. O código de comércio catalão, o "Llibre del Consolat de Mar", foi adotado em todo o Mediterrâneo. Grandes nomes deste período foram: o rei Jaime I, o conquistador e os almirantes Roger de Flor, líder dos mercenários "Almogavers" e Roger de Llúria. Grande parte dos navios aragoneses foram construídos no estaleiro barcelonês de Drassanes. Nesse período, surgiram, em Barcelona, a "carrer Montcada", rua de ricas mansões; a bolsa de valores ("La llotja"); a Igreja de Santa Maria do Mar; o parlamento (as "Corts"); o "Saló del tinell", no Palácio Real e o "Saló de cent", na "Casa de la ciutat". O estilo gótico predominante nessa época fez com que a região central da cidade de Barcelona ficasse conhecida até hoje como "Bairro Gótico".
Em 1347-8, a peste negra matou um quarto da população catalã.

