 Ao criar uma Apresentação o usuário terá acesso a área exibida ao lado: Tela da Aplicação Impress
Esta é a configuração padrão do BROffice.org - Apresentação (Impress). Para ter acesso a outras barras de ferramentas basta clicar no menu Exibir -> Barra de Ferramentas -> Clicar na barra desejada. A tela do aplicativo contém áreas importantes conforme descritas abaixo:
O Impress permite 4 maneiras do usuário inserir um novo slide: 
entre outras opções a inclusão de um novo slide. O Impress somente permitirá excluir um slide se a apresentação possuir no mínimo 2, conheça algumas maneiras para
excluir um slide:
O BROffice não apresentará nenhuma tela para o usuário confirmar a intenção de exclusão do slide. Opções para renomear um slide:
Qualquer uma das opções apresentará a janela abaixo, para que o usuário efetue a alteração de nome do slide. O BROffice.org - Apresentação (Impress) permite 2 formas para duplicar um slide:
Muitas vezes é necessário alterar o layout de um slide para inserir outros objetos, como: planilha, figura ou gráfico,
pois para cada objeto o BROffice.org - Apresentação (Impress) disponibiliza um layout mais adequado dentre diversas 
opções apresentadas no Painel de Tarefas. Cada botão da barra de ferramentas possui uma função específica. às vezes estas funções divididas em vários modos e funcionamento e,
estão contidos no mesmo botão. Quando isso ocorre, o botão possui uma seta preta em seu canto superior. mantenha o ponteiro do mouse pressionado sobre
esses botões para abrir as opções e escolher o modo desejado. A partir da versão 2.0.1 do BROffice.org é possível mover as barras de ferramentas para outra posição ou fixá-las
em local desejado. Outra novidade é que diversas barras de ferramentas foram incorporadas nesta versão. Para exibir outras barras: clicar no menu exibir -> Barra de Ferramentas -> Selecionar a barra desejada. Para mover: posicionar o cursor do mouse no início da barra de ferramentas desejada até que o cursor do mouse exiba 
duas setas cruzadas e, então manter o mouse pressionado e arrastar a barra para onde desejar.