 O estado de São Paulo/História
A região do atual estado de São Paulo já era habitada por povos indígenas desde aproximadamente 12000 a.C.
Até aproximadamente o ano 1000, a região do atual estado de São Paulo era ocupada inteiramente por tribos indígenas que falavam línguas pertencentes ao tronco linguístico macro-jê. A partir dessa época, tribos falantes de idiomas do tronco linguístico tupi procedentes do sul da Amazônia começaram a ocupar o litoral brasileiro. Como resultado, quando os navegadores europeus começaram a frequentar o litoral paulista, a partir do século XVI, encontraram somente tribos falantes de idiomas do tronco linguístico tupi: os carijós (que falavam guarani), ao sul; os tupiniquins, no litoral central e os tupinambás, no litoral norte (estes dois últimos grupos étnicos falavam tupi). Em 1501 e em 1503, o navegador português Gonçalo Coelho comandou duas expedições de reconhecimento do litoral brasileiro que passaram pelo litoral paulista, aportando nas regiões das atuais cidades de São Vicente e Cananeia. Nesta última região, teria deixado, como degredado, o cristão-novo Cosme Fernandes. Cosme veio a ser acolhido pelos índios carijós locais e passou a ser referido pelos europeus que aportavam à região como "o bacharel de Cananeia". Como, porém, a região não deu sinais de possuir ouro ou outros metais preciosos, Portugal desinteressou-se pela sua ocupação, limitando-se a adquirir madeira de pau-brasil dos indígenas, bem como a patrulhar o litoral contra a presença de comerciantes franceses de pau-brasil. Por volta de 1513, naufragou no litoral paulista, na altura da atual cidade de São Vicente, um barco português. Desse naufrágio, sobreviveu o português João Ramalho, que foi acolhido pelos índios locais, os tupiniquins, vindo a se casar com a filha do chefe da aldeia. O nome do chefe era Tibiriçá e o de sua filha, Bartira. A colonização portuguesa da região somente iniciou-se com a expedição colonizadora de Martim Afonso de Souza, que fundou a cidade de São Vicente em 22 de janeiro de 1532. Em março de 1532, o rei português dom João III decidiu delegar a administração do Brasil para particulares, através das chamadas "capitanias hereditárias".