 A região do atual estado de São Paulo ficou, desta forma, dividida entre três capitanias: Rio de Janeiro, Santo Amaro e São Vicente. Em 25 de janeiro de 1554, por ordem do Padre Manoel da Nóbrega, um grupo de 12 jesuítas, entre eles os padres Manoel de Paiva e José de Anchieta, fundaram o Real Colégio de Piratininga, evento este que é considerado o marco de fundação da atual cidade de São Paulo. Partindo das cidades de São Paulo e de São Vicente, os exploradores conhecidos como "bandeirantes" passaram a desbravar o interior do país, em busca de pedras preciosas e de escravos índios. Nesse processo, acabaram anexando grande parte do atual território brasileiro, mesmo regiões que ficavam além da linha do Tratado de Tordesilhas e que, portanto, não pertenciam teoricamente a Portugal. Em 1709, a coroa portuguesa comprou a Capitania de São Vicente e a transformou na Capitania de São Paulo e Minas de Ouro. Em 2 de dezembro de 1720, a região das Minas Gerais se separou da capitania, o que fez com que esta mudasse seu nome para Capitania Real de São Paulo. Com a proclamação da independência do Brasil, em 7 de setembro de 1822, por dom Pedro I, às margens do Rio Ipiranga, na cidade de São Paulo, a Capitania de São Paulo se transformou na Província de São Paulo. Ao longo do século XIX, o cultivo do café se espalhou pelo vale do Rio Paraíba do Sul e, em seguida, pelo oeste paulista. Nesse processo, foi dizimada a população indígena caingangue que ocupava o oeste do estado. Com a abolição da escravidão, em 13 de maio de 1888, imigrantes europeus assalariados, em sua maior parte procedentes da Itália, passaram a ser trazidos para substituir a mão de obra escrava negra. Os imigrantes chegavam de navio pelo porto de Santos e, de lá, eram conduzidos para as plantações no interior do estado. Um dos países de origem dos imigrantes eram os Estados Unidos, mais especificamente a região sudeste do país, que havia sido recém-derrotada na Guerra Civil Estadunidense (1861-1865).