 Esses imigrantes se instalaram, principalmente, na região das atuais cidades de Americana e Santa Bárbara dOeste. Com a proclamação da república brasileira, em 1889, a Província de São Paulo mudou sua denominação para a atual: Estado de São Paulo. Em 18 de junho de 1908, desembarcou, no porto de Santos, o primeiro grupo de imigrantes japoneses que vinham para trabalhar nas lavouras de café de São Paulo. As primeiras décadas do século XX marcaram o despontar do estado como polo industrial do país. Para tal fato, cooperaram os lucros obtidos através do café, a instabilidade dos preços do produto (que motivaram a busca de uma alternativa econômica para o produto) e a abundância de mão de obra europeia qualificada, formada por imigrantes que não desejavam mais trabalhar no campo. O desenvolvimento econômico do estado no século XX, porém, não atraiu apenas imigrantes estrangeiros, mas também migrantes oriundos da Região Nordeste do país. Em 9 de julho de 1932, o estado se rebelou contra o governo inconstitucional do presidente brasileiro Getúlio Vargas, na chamada Revolução Constitucionalista de 1932. Os combates duraram quase três meses e terminaram com a rendição do estado. Ao longo do século XX, houve intensa imigração lituana para o estado, especialmente para o bairro de Vila Zelina, na cidade de São Paulo, bairro que é considerado a segunda maior colônia lituana no mundo. Em 27 de abril de 1940, foi inaugurado o Estádio Municipal Paulo Machado de Carvalho, conhecido popularmente como Pacaembu. Em 14 de julho de 1948, quinhentos imigrantes neerlandeses fundaram um núcleo de povoamento no atual município de Holambra, dedicando-se ao cultivo de flores. Na segunda metade do século XX, o perfil dos imigrantes no estado mudou: passou a se constituir de coreanos, bolivianos, peruanos e paraguaios, que vinham trabalhar em fábricas de confecções de roupas, geralmente dirigidas por árabes e descendentes. Em 19 de março de 1964, 500 000 pessoas participaram, na cidade de São Paulo, da Marcha da Família com Deus pela Liberdade, pedindo a saída do presidente brasileiro João Goulart. Treze dias depois, João Goulart foi derrubado pelo Golpe Militar de 1964. No início do século XXI, o estado sofre com o aumento da violência, motivado pelo crescimento do crime organizado.