 Em 1663, foi lançado, ao mar, o galeão Padre Eterno, na época o maior navio do mundo. O galeão havia sido construído na Ilha do Governador, num local que passou a ser conhecido como Ponta do Galeão, originando o atual bairro do Galeão. Em 1671, o português Antônio Caminha esculpiu uma imagem de Nossa Senhora da Glória e a colocou numa ermida de taipa no alto de um morro no começo da praia de Uruçumirim (atual praia do Flamengo). Tal ermida daria origem, no século seguinte, à igreja de Nossa Senhora da Glória do Outeiro. No mesmo ano, terminaram as obras da igreja de Nossa Senhora de Montserrat, no morro de São Bento. Em 1673, foi criada a freguesia de Campo Grande. Nesse ano, a Câmara Municipal da cidade começou a canalizar o rio Carioca em direção ao Centro da cidade, com a finalidade de abastecer, de água potável, o Centro. Os ainda toscos canais desembocavam próximo ao convento de Santo Antônio. No século seguinte, os canais seriam aperfeiçoados, com a construção do aqueduto da Carioca (os arcos da Lapa). Em 1676, com a criação da Diocese do Rio de Janeiro, a igreja de São Sebastião, no morro do Castelo, tornou-se a catedral, ou sé, da cidade. Também foi criada a freguesia de Guaratiba. Em 1679, a lagoa que se localizava no sopé do Morro de Santo Antônio foi aterrada, dando origem ao atual largo da Carioca. Para a drenagem da lagoa, foram abertos uma vala e um cano para escoamento da água, dando origem às ruas da Vala e do Cano: respectivamente, as atuais ruas Uruguaiana e 7 de Setembro. Nessa época, grande parte da população branca da cidade era composta por cristãos-novos, ou seja, por judeus convertidos à força ao cristianismo. Porém, como a repressão religiosa era branda, os cristãos-novos continuaram a manter suas tradições religiosas judaicas, ao lado das práticas cristãs. Os cristãos-novos da cidade se dedicavam a diferentes profissões: eram médicos, artesãos, funcionários públicos, donos de engenhos de açúcar etc.