Matemática elementar/Função composta
A avaliação de expressões matemáticas do tipo formula_1, formula_2 e formula_3 envolvem a aplicação sucessiva de várias funções. Por exemplo, para calcular formula_1, quando formula_5 ("x" é o ângulo de 45 graus) devemos primeiro calcular formula_6 e, depois, elevar o resultado ao quadrado.
O nome deste tipo de cálculo de funções em sequência é a composição de funções.
Ou seja, quando se calcula uma expressão da forma "g(f(x))", em que "f" e "g" são funções, estamos calculando "h(x)", em que "h" é a função composta de "g" e "f".
Uma função "f(x)" deve ser pensada como uma operação que começa no "x", depois passa pela função "f", gerando o resultado "f(x)". Uma notação mais adequada para esta imagem visual seria escrever "(x)f", mas, infelizmente, a notação historicamente consagrada é "f(x)".
Assim, a função composta "g o f" deve ser entendida como uma função "h" em que, primeiro, a função "f" é executada, e, em seguida, a função "g" é executada.
Ou seja, se "h = g o f", então temos:
No sentido mais rigoroso, a função composta de duas funções está definida apenas na seguinte situação:
Sejam "f" e "g" as duas funções de domínio e contra-domínio:
Então a função composta "g o f" é a função:
definida por:
Isto é ilustrado na figura abaixo:
temos que:
ou seja:
Por um abuso de linguagem, usa-se o termo "função composta" para a situação em que:
Neste caso, "g o f" é definida apenas para os pontos do domínio de "f" cuja imagem "f(x)" pertença também ao domínio de "g".
Seja:
Neste caso, como não são dados nem o domínio nem o contra-domínio das funções, supõe-se que o contra-domínio é o conjunto dos números reais, e o domínio é o maior possível.
Ou seja:
Note-se que a função "g o f" não pode ser avaliada no ponto "x = 4" do domínio de "f" (porque "f(4) = 2", e "g(2)" não está definido nos reais). Assim, para se calcular o domínio de "g o f", é necessário forçar que "f(x)" pertença ao domínio de "g", ou seja:
Resolvendo, temos as duas condições:
Ou seja:
Finalmente:
Ou seja, o domínio de "g o f" é o intervalo fechado "[0, 1]".
Pode-se estender a definição para a composição de três ou mais funções, de maneira análoga. Sejam 
Como o contra-domínio de "f" é o domínio de "g", a função composta "g o f" está definida:
Analogamente, a função composta "h o g" também está definida:
De novo, como o contra-domínio de "g o f" é o domínio de "h", podemos construir a função composta "h o (g o f)":
Finalmente, como o contra-domínio de "f" é o domínio de "h o g", podemos construir a função composta "(h o g) o f":
Teorema
Nas condições acima, formula_36 (associatividade)
Prova
A prova usa, recursivamente, relações do tipo "(g o f)(x) = g(f(x))" - a definição da fórmula da função composta. Esta relação vale para todo "x" no domínio de "f" (que é o domínio tanto de "(h o g) o f" quanto "h o (g o f)").
Seja formula_37.
Então:
Seja "y = f(x)". Então formula_41, então vale também a relação:
Portanto:
Como a relação acima vale para todo "x", temos que:
Notação
A função composta de três funções pode ser escrita sem os parêntesis:
Explicitamente:
Artigo na wikipedia:

