 Você pode utilizar pseudo-espaços, como por exemplo, o sublinha (_) delimitando os nomes e substituindo os espaços ou pode utilizar o método "corcova de camelo", muito usado em programação, onde todos as iniciais dos nomes começam com caixa-alta e sem espaço. Utilizando, por exemplo, o nome do Mala Direta – fictício: "BD Mala Direta Funcionários da Ativa.csv", o primeiro exemplo (pseudo-espaços) ficaria: "BD_Mala_Direta_Funcionários_da_Ativa.csv"; o exemplo seguinte seria: "BDMalaDiretaFuncionáriosdaAtiva.csv". Observe que não precisamos informar a extensão (.CSV). O LibreOffice.org a anexa automaticamente. No caso de fontes externas, como planilhas, por exemplo, não se reproduziu nenhum erro de espaços em nomes. Passo 4 – Criar Saudação
Neste passo, é possível criar: uma saudação geral e uma saudação personalizada. Se você desejar, por exemplo, criar uma saudação que reflita algum campo, como o sexo do destinatário, deixe esta opção habilitada – o default é desabilitada. Senão, desmarque a caixa Inserir saudação personalizada. Em Saudação geral, selecione a saudação que deverá aparecer no início de todos os documentos mesclados. Passo 5 – Ajustar Layout – permite que se façam pequenos ajustes nos campos e no desenho (disposição) no texto do documento a ser mesclado. Clique em Próximo. Passo 6 - Editar documento – O documento principal será editado, se desejado. Neste passo também é possível manipular documentos mesclados e a fonte de dados. Passo 7 - Personalizar documento – O documento mesclado de cada destinatário será editado, se desejado. Passo 8 - Escolha a saída dos documentos – imprimir, salvar, etc. Lembre-se de que é possível cancelar o assistente a qualquer momento, descartando as mudanças. Importante: estando no documento-fonte do Mala-Direta, é possível editar diretamente os campos do banco de dados. Pressionando Ctrl-F9 os campos de mesclagem são exibidos de forma rotativa (liga-desliga). Para arrastar os campos diretamente para o documento principal do Mala Direta, pressione F4. Esta ação abrirá o seletor de Fonte de dados.