História da Catalunha/Idade moderna
Em 1479, o rei Fernando II se casou com a rainha Isabel de Castela, unindo a Espanha católica.
Em 1492, o navegador genovês Cristóvão Colombo descobriu a América a serviço dos reis católicos espanhóis. Na volta de sua viagem, Colombo se encontrou com os reis católicos em Barcelona e lhes relatou pessoalmente sua viagem. Na ocasião, foram batizados na catedral de Barcelona seis índios que Colombo havia trazido. Porém os reis decidiram que Sevilha e Cádiz monopolizariam o comércio com a terra descoberta, de modo a poder controlar melhor a exploração de suas riquezas. Com isso, a Catalunha perdeu um grande mercado comercial.
Em 1571, uma grande frota partiu de Barcelona para combater os turcos na batalha de Lepanto, no litoral grego. Com a vitória da união dos países católicos (Espanha, estados pontifícios, Malta e Veneza), o avanço turco na Europa foi interrompido.
No século XVII, a Espanha entrou em guerra contra a França na guerra dos Trinta Anos. A Catalunha decidiu se aliar aos franceses contra os espanhóis e foi, então, sitiada e derrotada pelo monarca espanhol Filipe IV. Após a guerra, a Espanha cedeu a região do Rosselló, no norte da Catalunha, para a França, como parte do acordo de paz e como punição para os catalães.
No século XVIII, na guerra da Sucessão Espanhola, a família dos Habsburgos disputou o trono espanhol com a família dos Bourbons. A Catalunha apoiou os Habsburgos, ocasionando o sítio e a queda de Barcelona diante das tropas dos Bourbons em 11 de setembro de 1714. Filipe V, dos Bourbons, neto de Filipe IV, assumiu o trono espanhol e puniu o apoio catalão aos seus rivais Habsburgos com a proibição da língua catalã, o fechamento das universidades catalãs, a destruição do bairro barcelonês da Ribeira e a construção de um quartel no lugar do mesmo (o forte da Cidadela). Os moradores do bairro da Ribeira foram transferidos para um novo bairro, o bairro da Barceloneta. Em lembrança dessa derrota, os catalães instituíram o dia 11 de setembro como o dia nacional da Catalunha.
No século XVIII, foi construído o atual Castelo de Montjuïc sobre as ruínas de um castelo destruído por Felipe V.
Em 1778, o governo espanhol permitiu à Catalunha o comércio com a América, o que impulsionou a economia catalã.

