 O CoGrOO é capaz de detectar os seguintes tipos de erros, afora outros:
O CoGrOO e o Vero têm um recurso que é parte da filosofia do LibreOffice.org: ambos são extensões, são ferramentas acopláveis ao LibreOffice.org, visto que este apresenta grande modularidade. Quer dizer, se você visita o sítio do LibreOffice.org e descobre que lá está disponível uma nova versão do CoGrOO ou do Vero, basta baixá-la e substituir a versão antiga por esta mais atual. Isto garante um software de processamento de texto sempre atualizado. Como o ciclo de atualização de ferramentas que trabalham sob a filosofia de software livre, S. L., é bastante veloz, o LibreOffice.org está sempre oportunizando aos seus usuários novidades e atualizações. Ao instalar o LibreOffice.org, por default, é habilitada a opção de o próprio software, através da internet, procurar atualizações para as suas extensões instaladas. Isto não impede que você visite regularmente o sítio do LibreOffice.org, mas saber que um software é capaz de localizar atualizações para seus módulos e extensões é algo muito importante. Dentre as extensões do LibreOffice.org, é possível baixar modelos de documentos, dicionários temáticos, estilos de caracteres, de páginas, etc., e o ClipArt, sobre o qual falaremos oportunamente. Como já explicitamos as várias formas de invocar o verificador ortográfico, é bom que descrevamos alguns elementos da sua janela de diálogo, de forma breve. A figura a seguir nos mostra o diálogo de verificação ortográfica, com suas opções:
Com a verificação ortográfica habilitada, o Writer vai destacar as palavras estranhas (não necessariamente grafadas erroneamente. Apenas não figuram no dicionário do Writer. ); no caso de o CoGrOO estar presente, o processador de texto destacará, como se falou, não só as palavras com grafia estranha, mas também as construções frasais incongruentes. No caso de grafia de palavras, uma tarja vermelha ondulada, abaixo da palavra destoando e, no caso "estranhamento" gramatical, a tarja ondulada será exibida na cor azul. O verificador varre o texto a partir do cursor até o final do texto ou da seleção.