 No tocante à seleção não contígua, você deve imaginar o ganho de produtividade que se tem ao se escolherem várias palavras simultaneamente e afetá-las com algum atributo de formatação. Em um texto longo, saber selecionar áreas dispersas trará grande retorno ao usuário, justamente por poder afetar palavras de forma simultânea. Escolhemos as palavras dispositivo, segurança, dados, economia e robustez. Aplicaremos a elas negrito e colori-las-emos (fonte) com vermelho escuro. Selecione a primeira palavra (dispositivo). Clique no local onde existe a palavra "PADRÃO", na Barra de Status, até aparecer a palavra ADIC ou tecle Shift + F8. Selecione as palavras citadas e aplique os atributos descritos. Alternativamente, você pode escolher palavras alternadas mantendo pressionada a tecla Ctrl e clicando sobre as palavras a serem selecionadas de forma não consecutiva. O trecho de texto deve aparecer assim:
"... disse a todos eles que seria necessário comprar o melhor dispositivo de transmissão, pois, em se tratando de segurança de dados, não se pode pensar em economia. Na verdade, economia aqui significa comprar bem, com qualidade. Aspectos como ambiente (maresia), expectativa de uso dos equipamentos e robustez física foram bastante frisados nos comentários que se seguiram...". Com relação à seleção retangular ou em bloco, ela é muito útil quando queremos destacar parágrafos-chave em um ensaio, relatório, tese, etc. Os jornais utilizam este recurso para destacar partes importantes de uma entrevista, por exemplo. Também é muito útil quando queremos extrair partes de um texto, como um email, por exemplo, para compor um documento utilizando partes deste email como campos de dados. Observe o trecho de texto a seguir:
Sem o recurso da seleção em bloco não seria possível escolher só os usuários, ou as quantidades, por exemplo. Para selecionar os usuários, a partir de Pedro, por exemplo, clique na Barra de Status, tipo de seleção, até aparecer a palavra "BLOCO" ou escolha Editar → Modo de Seleção → Bloco ou, se preferir, acione Alt + Shift + F8. Clique no início do nome Pedro e arraste até selecionar o último usuário, Eridan. Observe que você pode arrastar e escolher caractere a caractere, permitindo escolher o nome mais extenso. Copie e cole em um outro local do texto. A seleção deve ficar com esta aparência, ao serem selecionados os blocos:
Após colar os dados, a aparência será como se segue:
Pedro
Horário
Eridan
Observe o texto seguinte:
"... Um recurso presente em qualquer planilha é o endereçamento ou referenciamento relativo. Dá-se o nome de referenciamento relativo ao fato de que quando se atribui, por exemplo, "=A2+1", na célula "a5" (repare que as planilhas são insensíveis à caixa, ou seja, podemos grafar os nomes das células em caixa-alta ou caixa-baixa, sem problema) e se copia a fórmula para a célula "A6", esta irá referenciar o valor "=A3+1" (observe o incremento na fórmula). Nem sempre este é o comportamento desejável. Por exemplo, digamos que estamos a fazer uma simulação da venda de um carro, em dólar e em Reais. Para referenciar o preço do dólar na planilha, é fundamental que este não mude, ou seja, este preço é uma constante, para a planilha atual. É aí que entra o endereçamento absoluto: o Sistema deve apontar para o valor do dólar sem incrementar o seu valor referencial na planilha..."
Observe o texto em bloco de uma seleção, em uma caixa flutuante:
recurso presente em qualquer ,mento relativo. Dá-se o nome d so se atribui, por exemplo, "=A ão insensíveis à caixa, ou seja, alta ou caixa-baixa, sem problem . irá referenciar o valor "=A3+1 pre este é o comportamento de s fazer uma simulação da venda enciar o preço do dólar na planil ste preço é uma constante, par ento absoluto: o Sistema deve