 Qual a força resultante? Considere cos 60 = 0,5. Solução:
Consideraremos como ângulo resultante (θ) o ângulo entre o vetor resultante (R) e o vetor A. Pode ser descoberto pela seguinte fórmula:
Quando A = B, pode-se descobrir o ângulo da resultante, também, por:
E caso A = B e α = 90:
Atuam em um corpo duas força (A e B) simultaneamente e no mesmo plano. Tais forças estão dispostas a 60° uma da outra, e a resultante (equivalente a 10 newtons) está disposta a 30° da força A. Qual a intensidade da força A? Considere o seno de 30° igual a 0,5 e o seno de 120° igual a . Quando temos vários vetores, devemos aplicar as fórmulas anteriores conjuntas. Na figura acima, temos três vetores (A, B e C). Para descobrirmos a resultante dos três vetores, consideraremos, primeiramente, dois vetores (A e B) e calculemos a resultante destes (R na figura). Depois, consideremos R como um vetor e calculemos a resultante com C, e finalmente obteremos o resultado. Como usaremos incógnitas para o problema, as fórmulas a seguir, podem, sim, serem utilizadas para qualquer valor, desde que haja três vetores. E esta é a resultante dos vetores. Sobre um objeto são aplicadas três forças simultâneas, A, B e C, de módulos 6, 10 e 16 newtons, respectivamente. O ângulo que A forma com B é equivalente a 60°, enquanto que B forma ângulo de formula_27 graus com C. Qual a resultante das forças? Considere o cosseno de 60° igual a 0,5, e o seno de 120° a formula_28. Assim, a resultante das forças é 26 newtons. Pelo teorema de Lammy, se tem um metódo muito prático para cálulo. Este é utilizado para o equilíbrio dos corpos rígidos. Neste, se faz o uso da lei dos senos. Veja, abaixo, seu funcionamento. Utilizaremos as mesmas incógnitas que o caso acima. Você deve notar que:
A decomposição de vetores é essencial na maioria de questões de dinâmica. Para que se consiga uma relação que obedeça a terceira lei de Newton, geralmente se decompõe as forças na mesma direção da aceleração ou perpendicular a ela, por simplicidade de cálculos, pois caso contrário, seria necessário decompor também a aceleração. Você pode fazer exercícios sobre decomposição de vetores clicando aqui.