 Introdução à Biologia/Introdução/Origem da vida? Existem várias teorias conhecidas para explicar a origem da vida, nomeadamente:
=Abiogênese ou Teoria da Geração Espontânea=
“Sempre que um homem depara-se com o inesperado, o exuberante espetáculo das coisas vivas, considera-o uma instância da geração espontânea da vida” "Aleksandr Oparin"
A expressão geração espontânea é a convicção de que a vida pode surgir espontaneamente, a qualquer momento, ao acaso, a partir da matéria inerte, não viva, sem progenitores naturais. A teoria da Geração Espontânea foi fortemente defendida por Aristóteles, cujo pensamento acabou por influenciar os sábios do mundo ocidental durante muitos séculos. Aristóteles considerava que a vida poderia originar-se a partir de matéria inerte (“principio passivo”) que interagia com um “princípio ativo”, esse podia organizar uma sequência de fatos, os quais produziriam a vida, isto é, um ser vivo, a partir da matéria inerte, desde que tivesse condições favoráveis. Os seres vivos assim originados podiam ser simples ou complexos, mas surgiam sempre de um modo súbito e espontâneo. Baseando-se no conceito deste princípio ativo, Aristóteles explicou porque um ovo fecundado podia tornar-se num ser vivo. A Teoria da Geração Espontânea ficou posteriormente mais enriquecida com o apoio de outros cientistas, tais como William Harvey, que ficou célebre pelos seus trabalhos sobre circulação sanguínea, René Descartes e Isacc Newton. Outro cientista muito importante para fortalecer esta teoria foi Jean Baptiste vonn Helmont, que se tornou um grande adepto desta teoria. Este mostrou que substâncias não vivas podiam originar ser vivo, a partir da elaboração de uma receita para produzir ratos: num ambiente escuro, colocou camisas sujas e algumas espigas de trigo. Verificou, após 22 dias a presença de pequenos ratinhos. Mas este não colocou a hipótese de os ratos poderem vir do exterior. No século XVII apareceram alguns opositores a esta teoria mas a mesma continuou a ter grande aceitação até meados do século XIX. Foi em 1862, a partir das experiências célebres do cientista Louis Pasteur que esta teoria começou a ser desacreditada.