 A ideia dessa hipótese foi limitada à possibilidade de que as bactérias pudessem originar-se de novo a partir dos fluídos internos e em caldos de carne alimentícios. A importância das famosas experiências de Pasteur foi mostrar que muitos exemplos da declarada geração espontânea da bactéria estavam sujeitos a uma outra interpretação nomeadamente à contaminação dos fluídos nutrientes contidos em frascos por microrganismos presentes no ar. Ficou comprovado que nas condições da Terra atual não ocorre geração espontânea. =Panspermia ou Teoria Cosmozóica=
Alguns cientistas alemães tais como, Liebig, Richter e Helmholtz, no final do século XIX, sugeriram que a vida na Terra deveria ter sido trazida de qualquer outro ponto do Universo sob a forma de esporos resistentes transportados por meteoritos. Em 1908, um químico sueco, Arrhenius, admitiu que a vida terrestre surgiu em consequência do transporte do Espaço para a Terra de compostos orgânicos ou de organismos primitivos que encontraram na Terra primitiva condições especialmente favoráveis para evoluírem. Quando esta hipótese surgiu, o conhecimento do Universo estava muito pouco desenvolvido. Estas ideias constituem a base desta tendência explicativa da origem da vida. Os críticos de então, argumentavam que as condições a que os esporos vindos do espaço ficariam submetidos durante a “viagem”, como por exemplo, o frio glacial no espaço sideral, as radiações, as temperaturas elevadas quando da entrada dos meteoritos na atmosfera não permitiriam provavelmente a sua sobrevivência. Contudo, a presença de matéria orgânica em meteoritos encontrados na Terra tem sido usada como argumento a favor desta teoria, o que não invalida a possibilidade de contaminação terrestre, após a queda do meteorito. Atualmente, já foi comprovada a existência de moléculas orgânicas no espaço, como o formaldeído, álcool etílico e alguns aminoácidos. No entanto, estas moléculas parecem formar-se espontaneamente, sem intervenção biológica. =Biogênese=
Embora fossem muitos os cientistas que acreditavam que os seres vivos nasciam diretamente da matéria não viva, havia quem duvidasse dessa hipótese, entre os quais Francesco Redi e Luís Pasteur. Com as suas experiências, esses dois cientistas basearam-se na moderna investigação científica do problema da origem da vida com o único propósito de invalidar a Teoria da Geração Espontânea.