 Francesco Redi, numa suposição básica, demonstrou claramente que a vida não é gerada espontaneamente, acreditando que a terra bem como os seus constituintes foram criados por um ser supremo e onipotente e, portanto, sobrenatural. Para testar a sua hipótese, Redi realizou a seguinte experiência:
“…arranjei quatro frascos de boca larga e coloquei dentro uma cobra, uns peixes, umas enguias e um pedaço de vitela; fechei e selei estes fracos. Enchi outros frascos iguais com as mesmas coisas, mas deixei-os abertos. Não demorou muito a que a carne e o peixe destes segundos frascos ficassem cheios de bichos e que as moscas fossem vistas a entrar e a sair à vontade; mas nos frascos fechados não vi um único bicho, mesmo ao fim de muitos dias”("Francesco Redi")
Redi contrapôs pela primeira vez a ideia do “principio ativo” da Teoria da Geração Espontânea, segundo este cientista a vida surge a partir de organismos pré-existentes. Em 1929 Aleksandr Oparin, bioquímico russo, admitiu um modelo de evolução pré – biológica (evolução química) que terá culminado com o aparecimento dos primeiros seres vivos. O modelo propostos por Oparin para a origem da vida na Terra primitiva integra vários pressupostos:
Em 1929 um biólogo inglês, Jonh Haldane, independentemente de Oparin, propõe um modelo para a origem da vida cujas ideias básicas são muito semelhantes às consideradas por Oparin. Estas concepções de evolução química pré-biológica conhecidas por modelo Oparin-Haldane, constituem as bases da Hipótese Heterotrófica da origem da vida. Desde há muito que o elevado conteúdo em água nos organismo sugeriu que a vida na Terra deveria ter tido origem nos oceanos. De facto, foi verificada uma certa correspondência entre o conteúdo de certos elementos químicos tais como Ca e K, na água do mar e no sangue e tecidos dos seres vivos. Isto levou a pensar que os primeiros sistemas vivos organizaram-se na água e tenderiam a incorporar o ambiente primitivo, tornando-se o meio interior semelhante ao ambiente da primitiva história da vida. Na primeira metade deste século foram realizadas algumas tentativas de simulação laboratorial do ambiente da terra primitiva, todavia os resultados não foram em geral encorajadores. No inicio da década de cinquenta, Harold Urey, Prémio Nobel da Química, que estudava então as atmosferas redutoras de Júpiter e Saturno, ricas em hidrogênio, estava também convencido como Oparin, de que a atmosfera gasosa terrestre primitiva era fortemente redutora e continha essencialmente H,CH, NH e vapor de água. Foi a partir desta mistura que Stanley Miller, então jovem colaborador de Urey na Universidade de Chicago, fez a experiência histórica que publicou em 1953. Miller montou um dispositivo e simulou nele algumas condições que se admitia segundo o modelo de Oparin-Haldane, terem existido na atmosfera primitiva. Miller com a mistura de H,CH, NH e vapor de água que preparou simulou descargas elétricas de alta voltagem. A ideia básica desta experiência era fornecer energia a essa mistura e verificar se se produziam moléculas orgânicas. Os gases depois de terem sido submetidos a descargas eléctricas na ampola, passavam ao longo de um condensador onde eram refrigeradas, formando-se uma solução no qual eram passíveis outras reações. Como a energia pode destruir as moléculas formadas, fazendo circular os gases, retiraram as moléculas produzidas na fonte de energia evitando assim a sua destruição. Depois da primeira série de descargas elétricas, o liquido inicialmente incolor, passou a um castanho-alaranjado, o que mostra que possivelmente novas moléculas se haviam formado. Miller empregando uma técnica analítica de cromatografia em papel, analisou a composição da mistura verificando que se tinha formado um grande número de compostos orgânicos, entre os quais vários aminoácidos e outras moléculas básicas da vida.