Islamismo/Os cinco pilares
São cinco os pilares básicos da doutrina islâmica, os quais facilitam o seu aprendizado e prática:
1) o credo ("chahada")
A "chahada" é a chave de entrada no islamismo. Ao acreditar e proclamar em árabe que há somente um Deus, Alá e que Maomé é seu profeta, uma pessoa se torna muçulmana. A primeira parte diz respeito à unicidade de Deus, cerne da crença islâmica. A segunda confirma Maomé como profeta de Deus, implicando na aceitação de toda a mensagem por ele transmitida.
A "chahada" está escrita nas paredes das mesquitas (templos islâmicos), é recitada várias vezes por dia pelos muçulmanos, é proclamada do alto dos minaretes (torres das mesquitas) e é a primeira coisa que o muçulmano ouve ao nascer e também a última quando está morrendo.
2) a oração ("salat")
As orações devem ser praticadas diariamente por todo mulçumano adulto, com exceção das mulheres durante o período menstrual e logo após o parto. São cinco as orações obrigatórias no islamismo: 
Para lembrar os muçulmanos das orações, uma pessoa, o muezim, se colocava no alto das torres das mesquitas (os minaretes) e se punha a chamar os fiéis. Hoje em dia, o muezim costuma ser substituído por uma gravação. As orações seguem textos e gestos padronizados. Buscam uma comunhão pessoal com Deus, louvando-O e agradecendo-Lhe. Como os muçulmanos acreditam que funções corporais como o sexo, a urinação ou a defecação tornam o homem impuro, antes da oração o fiel que estiver impuro deve se lavar com água ou, na falta desta, terra limpa. Próximo às mesquitas, é comum haver fontes de água especialmente para esta finalidade. A oração pode ser feita em qualquer lugar que esteja limpo. Por isso, os fiéis devem retirar os sapatos ao entrar em uma mesquita. Também é comum se usar de tapetes para a oração. É essencial que ela seja feita na direção da cidade sagrada de Meca, onde Maomé teria recebido a revelação divina, e onde se encontra a Caaba, a construção sagrada do islamismo. Nas mesquitas, um nicho na parede, o "mihrab", marca essa direção.
3) a caridade ("zakat")
O muçulmano é obrigado a praticar a caridade, ajudando os mais pobres. Além de reduzir as desigualdades sociais, a caridade também serve para purificar o crente de seu egoísmo. 
4) o jejum ("sawm")
Durante o mês sagrado do ramadã (o nono mês do calendário muçulmano, mês no qual Maomé teria recebido de Deus o livro sagrado Alcorão), os muçulmanos devem se abster de sexo, fumo, comida e bebida, do nascer ao pôr do sol. Tal abstinência tem a finalidade de purificação de eventuais excessos cometidos. Além disso, torna os muçulmanos mais sensíveis à fome, sede e sofrimento alheios. À noite, os muçulmanos celebram um jantar em família, o "iftar". Ao final do ramadã, ocorre uma grande festa, o "id al-fitr". O muçulmano também é proibido permanentemente de comer determinados tipos de alimento, como bebidas alcoólicas, carne de porco, cobra, cachorro, barata ou o sangue dos animais. Ao alimento permitido pela religião islâmica é dado o nome de "halal". 
5) a peregrinação ("hadj")
Todo muçulmano deve, ao menos uma vez na vida, peregrinar a Meca. Tal obrigação somente deixa de existir quando o crente não tem condições econômicas ou físicas para realizar a viagem.

