 Além da redução de cromossomos ao valor haploide, a meiose inclui também processos adicionais como a recombinação ou crossing-over bem como a síntese de RNAs e proteínas que têm grande significado para o desenvolvimento e sobrevivência dos organismos que se reproduzem sexualmente. A reprodução sexual é característica apenas dos organismos eucariótas. Durante a formação dos gametas, o número de cromossomos é reduzido a metade mas retoma o seu valor inicial quando dois gametas se fundem durante a fecundação. Meiose I (1ª Divisão Meiótica ou Divisão Reducional ou Heterotipica), abrange quatro fases distintas: Prófase I, Metafase I, Anáfase I e Telófase I.
Apesar de continua, é normalmente dividida em cinco estados consecutivos de acordo com as principais atividades dos cromossomas: condensação da cromatina em cromossomas muito finos de número diplóide (estado Lptóteno), emparelhamento de cromossomas homólogos (morfologia e estrutura semelhante) (estado Zigóteno), recombinação (estado Paquíteno) (em que ocorre o fenómeno de sobrecruzamento ou crossing-over entre os cromossomos homólogos completamente emparelhados, que consiste de trocas físicas entre homólogos através de um processo de fratura e reunião dos segmentos do cromossomo, mais precisamente entre cromatidíos internos não irmãos de cada bivalente/cada tétrada - ocorre nos pontos designados por quiasma) (estado Diplóteno), síntese e recondensação (estado Dictióteno ou Diacinese – período de grande atividade metabólica, em que os homólogos distribuem-se pelo centro da célula e se inicia a diferenciação do fuso acromático, ocorrendo a desintegração do invólucro nuclear e dos nucléolos, bem como um alto grau de condensação dos cromossomas). O número e posição dos quiasmas é variável e representam a prova morfológica da ocorrência do fenómeno de crossing-over. Os cromossomos homólogos tornam-se tão largamente separados uns dos outros que parece que se repelem entre si, exceto onde há quiasmas. Nesta fase as tétradas cromossómicas ligam-se aos microtúbulos do fuso acromático, que entretanto se diferenciou pelos cinetocoros e dispõem-se na placa equatorial. Os cromossomos homólogos de cada par preparam-se para se separar.