 Introdução à Biologia/Genética/Organização estrutural do material genético
O DNA (abreviatura de Ácido Desoxirribonucleico) é a molécula orgânica que, quando transcrita em RNA, tem a capacidade de codificar proteínas. Ele é composto por carboidratos (pentoses), radicais fosfatos e bases nitrogenadas. As bases nitrogenadas do DNA são:
A Cadeia de DNA apresenta-se enrolada em uma estrutura dupla-hélice que uma vez no núcleo recebe a ação de histonas e se enovela para formar as cromatinas. Para formar a cadeia em dupla-hélice, característica do DNA, a Adenina se liga por meio de pontes de hidrogênio à Timina, e a Citosina se liga à Guanina. As pontes de hidrogênio que se formam entre as bases nitrogenadas mantêm unidas as duas cadeias da molécula do DNA. Entre a adenina e a timina se formam duas pontes de hidrogênio e entre a guanina e a citosina formam-se três. O gene é um pedaço do DNA (ADN) formado por uma sequência de nucleotídeos que pode ser transcrito em RNA, sendo uma parte do cromossomo. Os genes podem produzir proteínas assim como gerar características físicas dos indivíduos. Alelos são um conjunto de genes que ocupam "locus" correspondentes em cromossomos homólogos e que atuam num mesmo caráter, determinando alternativas iguais ou diferentes. O gene que determina olhos castanhos, por exemplo, é alelo do gene que determina olhos claros. Homozigótico corresponde à condição em que os dois genes de um par de alelos são idênticos. Assim, se considerarmos a característica cor de olho, por exemplo, podemos dizer que indivíduos AA ou aa são homozigóticos em relação ao par de genes que determina essa característica. Heterozigótico corresponde à condição em que os dois genes de um par de alelos são diferentes entre si. Utilizando o mesmo exemplo, os indivíduos Aa são heterozigóticos. Indivíduos de genótipos AA e Aa têm fenótipo olhos escuros e indivíduos de genótipo aa têm fenótipo olhos claros. Um cromossomo ou cromossoma é uma longa sequência de DNA, que contém vários genes, e outras sequências de nucleótidos com funções específicas nas células dos seres vivos.