 Introdução à Biologia/Histologia/Tecidos epiteliais
Os Tecidos epiteliais, ou simplesmente epitélios, são formados por células justapostas, firmemente unidas entre si, com pouca substância entre elas (substância intercelular). Podem ser originados de um dos três folhetos germinativos do embrião:
Todos os epitélios encontram-se assentados sobre tecido conjuntivo. Entre o tecido conjuntivo e as células epiteliais existe uma estrutura chamada lâmina basal, produzida pelas células epiteliais e constituída principalmente de colágeno associado a glicoproteínas. No tecido conjuntivo, logo abaixo da lâmina basal, pode ocorrer um acúmulo de fibras reticulares, formando, juntamente com a lâmina, a membrana basal. Não há vasos sanguíneos nos tecidos epiteliais. Assim, o oxigênio e os nutrientes chegam às células desse tecido por difusão, uma vez que essas substâncias saem de capilares (vasos de pequeno calibre) localizados no tecido conjuntivo adjacente aos epitélios. Da mesma forma, resíduos do metabolismo das células epiteliais passam para o tecido conjuntivo adjacente e são removidos pelos vasos sanguíneos. As células epiteliais apresentam dois pólos: um voltado uma superfície livre (pólo apical) e outro voltado para o tecido conjuntivo (pólo basal). No pólo apical de certas células epiteliais podem existir diferenciações relacionadas à função que os epitélios desempenham. As principais diferenciações são os cílios e os microvilos (ou microvilosidades). Os epitélios que apresentam células ciliadas são genericamente chamados epitélios ciliados. Esse tipo de epitélio é encontrado, por exemplo, na traqueia, onde o batimento ciliar desloca muco, bactérias e partículas de poeira para o exterior do corpo, evitando que elementos estranhos penetrem nos pulmões. Os microvilos ocorrem em epitélios que realizam função de absorção, como o que reveste o intestino. Os microvilos são projeções da superfície da célula em forma de dedos de luva, o que aumenta a área superficial da célula e, conseqüentemente, sua área de absorção. Os tecidos epiteliais, especialmente os de revestimento, são altamente resistentes à tração e suas células dificilmente se separam umas das outras. As células epiteliais apresentam-se envoltas por uma camada glicoproteica com função adesiva (glicocálix), que contribui para a união entra elas.