 Introdução à Biologia/Célula/Célula Procarionte e Célula Eucarionte
Existem apenas dois tipos de células que formam todos os seres vivos: as células procariontes e as células eucariontes. A diferença mais marcante entre essas duas classes de células é a presença ou não do núcleo celular. As células procariontes não possuem núcleo celular e seu material genético está disperso no citoplasma; sendo que desse fato deriva o nome dessas células: procarionte em grego significa "antes do núcleo" ("pro" = antes, primeiro, primitivo; e "karyon" = núcleo). As células eucariontes possuem seu material genético envolto por uma membrana, formando o núcleo celular. Em grego, eucarionte significa "núcleo verdadeiro" ("eu" = verdadeiro; e "karyon" = núcleo). Embora o núcleo seja utilizada para nomear esses dois tipos de células, existem muitas outras diferenças que serão vistas mais adiante. Os organismos formados por células procariontes são as bactérias, cianobactéria e as arqueobactérias. Os seres formados por células eucariontes são todos os outros: protistas, fungos, animais e plantas. Como comentado anteriormente, a característica mais marcante das células procariontes é a ausência de núcleo celular. Desse modo, o material genético (DNA), fica agrupado em uma região específica do citoplasma chamada região nucleoide ou apenas nucleoide. O termo nucleoide significa "semelhante ao núcleo", já que o DNA dessa região não está envolto por membrana nuclear e por isso não trata-se de um núcleo verdadeiro. O DNA das células procariontes, localizado na região nucleoide do citoplasma, forma um cromossomo circular com menor quantidade de proteínas que o cromossomo das células eucariontes, além de não estar associado as histonas. Os cromossomos eucariontes têm forma linear e não circular. Na grande maioria das células procariontes, existe apenas um único cromossomo circular e anéis de pequenos segmentos de DNA chamados plasmídeos, os quais são importantes para a troca de informações genéticas entre as bactérias. As células procariontes possuem membrana plasmática e parede celular formada por polissacarídeos e aminoácidos, o chamado peptídeoglicano, conferindo rigidez à parede celular; entretanto, as arqueobactérias não possuem peptídeoglicano na sua parede celular.