 Algumas espécies de procariontes possuem membrana plasmática especializada, onde ocorre a realização de processos metabólicos como a respiração celular e fotossíntese. Externamente à parede celular das células procariontes, existe uma camada de polissacarídeo e proteínas chamada cápsula, cuja função é de proteção, adesão ao meio externo e adesão a outros indivíduos para a formação de colônias. Em algumas células procariontes, existem estruturas proteicas em forma de pelos, que se projetam da superfície da bactéria em direção ao meio externo. Essas estruturas são as chamadas fímbrias, que também tem função de adesão ao meio externo ou outras células procariontes. Geralmente, as células procariontes são de menor tamanho que as células eucariontes. O tamanho médio de uma célula procarionte é de 1 a 5 μm de diâmetro. As menores bactérias conhecidas possuem diâmetro de 0,1 a 1,0 μm. Já uma célula eucarionte tem cerca de 10 a 100 μm de diâmetro. Uma outra característica marcante de todas as células procariontes é a falta de organelas intracelulares envolvidas por membranas e a ausência de citoplasma dividido em compartimentos. A única organela existente nas procariontes é o ribossomo, o qual pode estar ligado à molécula de RNA mensageiro, formado uma fileira de ribossoma chamada polirribossomos. O citoplasma da célula procarionte é desprovido de citoesqueleto e a forma dessas células é mantida somente pela rigidez da parede celular. De um modo geral, a células procariontes são capazes de locomoverem-se principalmente através de flagelos. Esses flagelos possuem estrutura mias simples que os flagelos das células eucariontes mas são capazes de fornecer velocidade incrível à célula. Algumas bactérias são capazes de moverem-se cerca de 50μm a cada segundo, ou seja, 50 vezes ou seu tamanho a cada segundo, se considerarmos uma célula de 1 μm de diâmetro. Apenas para efeito de comparação, se uma pessoa com 1,80 metros de altura mover-se a 50 vezes ou seu tamanho, atingiria 324 Km/h. A presença de núcleo celular é o grande diferencial entre a células eucariontes e procariontes, no entanto, existem muitas outras diferenças.