 As células eucariontes possuem uma ampla rede de membranas internas formando as várias organelas intracelulares cada uma executando uma função metabólica específica. A divisão da célula em organelas ou compartimentos permite que processos químicos incompatíveis possam ocorrer simultaneamente no interior da célula. Dentre as diversas organelas intracelulares temos:
O tamanho também é um aspecto diferencial entre as células procariontes e eucariontes, sendo essas últimas maiores. O tamanho médio de uma célula procarionte é de 1 a 5 μm de diâmetro, enquanto que o tamanho de uma célula eucarionte varia de 10 a 100 μm de diâmetro. A separação da célula em compartimentos melhora a eficiência e permite que a célula tenha um maior tamanho, entretanto, as células não atingem tamanhos macroscópicos pois o fluxo de substâncias pela membrana celular atua como fator limitante ao crescimento celular. Por exemplo, se uma célula dobra o seu tamanho, sua área superficial aumenta 4 vezes, porém o seu volume aumenta 8 vezes. Como o fluxo de substâncias através da membrana tem um limite máximo, não haverá passagem suficiente de nutrientes pela membrana para suprir as necessidade metabólicas da célula com volume maior. Concluímos que a relação entre a área e o volume da célula determina seu tamanho. Uma relação área/volume alta, permite uma melhor troca de substâncias entre a célula e o meio externo, enquanto que uma relação área/volume baixa dificulta a troca de substâncias. A divisão da de uma célula em duas, aumentaria a relação área/volume favorecendo a troca de material entre o intra e extracelular. Uma estratégia que as células usam para aumentar sua área de superfície sem aumentar muito seu volume é a formação de microvilosidades. As células eucariontes de fungos e plantas possuem parede celular formada por celulose (plantas) e quitina (fungos) não possuindo peptídeoglicano em sua constituição. As diferenças entre estes seres são a nível celular, como podemos observar através da tabela que se segue:
Segundo os dados que existem atualmente, os seres procariontes são muito mais antigos que os seres eucariontes uma vez que os vestígios mais antigos conhecidos de seres eucariontes são de há 1,5 bilhões de anos, enquanto que os vestígios de seres procariontes datam de há pelo menos 3,8 bilhões de anos, o que levou a alguns cientistas admitirem a hipótese dos eucariontes tivessem origem nos procariontes. Essa hipótese é explicada pela Teoria Endossimbiótica.