Português/Classificação das palavras/Verbos/Particípio, Gerúndio e tempos compostos e perifrásticos
Os verbos podem se apresentar em várias formas: na forma de composição, locução verbal (que constitui a conjugação perifrástica) e as formas simples. Essas formas são formadas a partir dos verbos auxiliares, de acordo com a forma nominal expressa pelo verbo principal. Chamamos de forma nominal, o gerúndio, o particípio e o infinitivo.
Veja estas tabelas:
Usando o gerúndio
Analisando estas tabelas podemos concluir que:
Como vimos na página anterior, o verbo "estar" pode se apresentar na voz passiva, mas o verbo auxiliar "ser" deve estar no gerúndio (a mesma flexão usada nas tabelas anteriores), a morfossintaxe da voz passiva permanece a mesma (+ particípio). Veja:
Usando a voz passiva
Analisando estas tabelas, podemos concluir que:
Uma maneira fácil de diferenciar o particípio do gerúndio é simples: Assim como na palavra Gerúndio existe um "n", os verbos flexionados no gerúndio também vão ter um "n", nos verbos regulares do particípio, basta retirar o "n" e se obtem o particípio masculino do singular (só não ocorre na segunda conjugação). Veja na tabela ao lado:
A Flexão dos verbos regulares para formar o gerúndio é a seguinte:
A Flexão dos verbos regulares para formar o particípio é a seguinte:
A desinência (flexão) do particípio é, para o feminino: "a" (singular), "as" (plural); e masculino: "o" (singular), "os" (plural). Exemplo:
Se nomeia a formação "verbo auxiliar + verbo principal" de acordo com o verbo auxiliar e a forma nominal do verbo principal:
Como pode ser visto na tabela acima, os tempos compostos são formados por "ter/haver" + particípio. Veja:
Podemos utilizar as regras da conjugação perifrástica junto às do tempo composto. Ocorre quando se coloca "ter/haver" + "estado(s)" + gerúndio. Ocorre porque o verbo principal do tempo composto torna-se "estar" que por consequência do verbo auxiliar, fica no particípio ("estado(s)"), mas, pelas regras da conjugação perifrástica, o verbo principal da locução verbal flexiona-se no gerúndio:
O verbo "ir" também pode ter papel de auxiliar (geralmente informalmente). Ele possui as mesmas características do verbo "estar" quando auxiliar. Junto à preposção "a", o verbo "estar" tem relação perifrástica com o verbo principal no infinitivo. O mesmo ocorre com o verbo ir. Chamamos o tempo formado com verbo "ir" com verbo principal no infinitivo de futuro breve, assim como "estar" + "a".
Os tempos compostos e os verbos que utilizam o infinitivo possuem valores especiais (lembrando que os tempos compostos - "ter" e "haver" - são formados pelo particípio e a conjugação perifrástica - "estar" e "ir" - pelo gerúndio):
O modo composto sempre será o verbo auxiliar + particípio/gerúndio. Se o verbo auxiliar estiver no pretérito perfeito, o modo simples também estará no pretérito perfeito (você pode conferir nas tabelas já apresentadas). Exemplificando:
Existem casos em que o particípio possui função de substantivo ou de adjetivo. Estes substantivos e adjetivos são denomínados derivados de verbos. Os substantivos irão aparecer no feminino, os adjetivos concordarão com o nome. Exemplos:
Existem derivados que se modificaram com o tempo, ocorrendo variados processos de formação, e assim a língua vai se transformando.
Em certas orações subordinadas (e em uma coordenada), podemos anular a conjunção e acrescentar o particípio, o gerúndio ou o infinitivo, dependendo da função que a oração subordinada exerce à oração principal, tendo como significação desta oração o mesmo da oração desenvolvida, podemos classificá-las de acordo com o verbo nominal:
Particípio
Gerúndio
Complete os itens a seguir com o gerúndio de cada verbo:
Agora, escreva o particípio dos seguintes verbos:


