 Introdução à Biologia/Ecologia/Problemas ambientais
Tudo o que interfere no meio ambiente deixando resíduos (materiais ou energia) prejudiciais ao equilíbrio ecológico ou à saúde dos seres humanos pode ser considerado poluição. Estes resíduos nocivos, conhecidos como poluentes têm origem na liberação de matéria, mas também de energia como luz, calor ou som. Temos então diversos tipos de poluição, tais como: sonora, térmica, atmosférica, por elementos radioativos, por substâncias não biodegradáveis, por derramamento de petróleo ou por eutrofização, entre outros. Entre as centenas de consequências negativas da poluição, estão os impactos na cadeia trófica, o desequilíbrio ambiental que promove a mortandade de rios lagos e peixes por asfixia, o efeito estufa, chuvas ácidas que causam a destruição de monumentos e acidificação do solo e da água. Verifica-se ainda com grande preocupação, como resultado da poluição para a saúde humana: problemas neuropsíquicos e surdez, mutações genéticas, necrose de tecidos; propagação de doenças infecciosas, dentre outras. O aumento da poluição ambiental caminha paralelo ao desenvolvimento de uma civilização industrial calcada em valores de consumismo exagerado, culto aos bens materiais e baixa conscientização ética e moral, bem como insensibilidade à vida, beleza e equilíbrio dinâmico pré-existentes na natureza. Em sua ganância de riqueza e poder, a humanidade aliava a ideia de progresso à intensa exploração de recursos materiais, sem preocupação com a exaustão destes mesmos recursos. Só muito recentemente, grupos conscientizadores ambientalistas fizeram propagar a ideia do “desenvolvimento sustentável”, ou seja: é possível utilizar os recursos da natureza, sem exaurir seu potencial. Ainda assim, a corrida desenfreada por mais e mais recursos de consumo, calcada nos moldes antigos não consegue dar uma guinada e o respeito ao meio ambiente e sua estrutura sustentável ainda existe mais no discurso que na prática. A forma de consumo exagerada e ligada ao desperdício e descarte, resulta em grande produção de lixo, trazendo sérias consequências. Países e suas cidades ainda não conseguem, na época atual, fazer coleta seletiva, reaproveitar os materiais recicláveis ou material orgânico.