 Estamos em 2012 e existem na maioria das cidades brasileiras, por exemplo, lixões a céu aberto. É preciso pensar num futuro mais digno para a humanidade, para as gerações futuras, reavaliando nossa forma de relacionamento com a natureza, da qual somos parte integrante, não meros salteadores. Assim, toda ação por pequena que seja pesa na balança: evitar sacolas e materiais descartáveis feitos de plástico poderia ter impedido a formação da camada de 1000 (mil) quilômetros com 10 (dez) metros de profundidade que, juntamente com outros fatores está comprometendo a vida no Oceano Pacífico. Reciclagem é o processo industrial ou artesanal, de reaproveitamento de matéria-prima, roupas, alimentos ou qualquer outro recurso material que possa ser novamente utilizado, seja ele transformado ou recuperado para o uso. Caso não fossem reaproveitados, esses materiais iriam para o lixo, muitas vezes causando sérios problemas ambientais. A palavra reciclagem surgiu internacionalmente no final da Década de 1980, quando foi constatado que as fontes de petróleo e outras matérias-primas não renováveis estavam se esgotando. Reciclar, vem do inglês Recycle, que significa = Re (repetir) Cycle (ciclo). Na teoria, a reciclagem deveria ser o contínuo reuso de materiais para o mesmo propósito, mas na prática a reciclagem estende o tempo de vida de um material, porém de uma forma menos versátil. Por exemplo, no papel reciclado, as fibras diminuem, tornando-o inutilizável para certos tipos de uso. Outros materiais poder passar por contaminação, tornando-os não utilizáveis para embalagem de alimentos. A reciclagem pode também prolongar a vida de um material lhe dando um outro tipo de uso. Por exemplo o artesanato, transforma produtos que poderiam se tornar lixo, em artigos de uso ou adorno. Uma garrafa PET pode ser transformada em fios que mais tarde serão utilizados na confecção de roupas. Ou seja a reciclagem tanto prolonga a vida de materiais para o uso em um mesmo contexto, quanto proporciona novos tipos de utilização de um mesmo material. Alguns exemplos de materiais que podem ser reciclados:
A grosso modo, grande parte do lixo que é gerado, no campo ou nas cidades, pode ser reciclado e voltar novamente para a cadeia de consumo e uso.