 A poluição é a liberação de substâncias químicas ou agentes contaminantes em um ambiente, prejudicando os ecossistemas biológicos ou os seres humanos. Mesmo produtos relativamente benignos da atividade humana podem ser considerados poluentes, se eles precipitarem efeitos negativos posteriormente. Os óxidos de nitrogênio produzidos pela indústria, por exemplo, são freqüentemente citados como poluidores, embora a própria substância não seja prejudicial. Na verdade, é a energia solar (luz do Sol) que converte esses compostos em poluição. Muitas vezes, depende-se do contexto para classificar um fenômeno como poluição ou não. Surtos descontrolados de algas e a resultante asfixia de lagos e baías são considerados poluição quando são alimentados por nutrientes vindos de dejetos industriais, agrícolas ou residenciais. O Rio Tietê é um rio brasileiro do Estado de São Paulo. O Tietê percorre a Região Metropolitana de São Paulo e percorre 1100 quilômetros, até o município de Itapura, em sua foz no Rio Paraná, na divisa com o Mato Grosso do Sul. Embora seja um dos rios mais importantes economicamente para o país, o Rio Tietê ficou tristemente conhecido pelos seus problemas ambientais, especialmente no trecho que banha a cidade de São Paulo. Podemos levantar as causas da poluição do Rio Tietê, que coincide com a expansão da industrialização da cidade de São Paulo. E tal degradação do Rio Tietê coincide com a construção da Represa de Guarapiranga, pela Light, para geração de energia. Embora esta decisão política tenha permitido uma grande expansão do parque industrial de São Paulo, ela inviabilizou o uso do Rio Tietê para o abastecimento da cidade. Isso retirou a vontade política do governo de gastar recursos em sua manutenção, o que aliado à crescente demanda (fruto da expansão econômica da cidade), degradou o rio a níveis intoleráveis. A partir de 1992, após intensa pressão popular (a sociedade civil chegou a colher mais de um milhão de assinaturas: foi o maior abaixo-assinado já realizado no país), o governo estadual se comprometeu a a estabelecer um programa de despoluição. O Estado buscou recursos junto ao Banco Interamericano de Desenvolvimento - o BID - e tem feito o maior projeto de recuperação ambiental do país.