 No início do programa, o percentual de esgotos tratados em relação aos esgotos coletados não ultrapassava os 20% (na Região Metropolitana de São Paulo). Em 2004, esse percentual estava em 63% (incluindo tratamento primário e secundário). Espera-se que até o final do programa, esse índice alcance os 90%. Por outro lado, é preciso lembrar que ao longo do rio, apenas 60% dos municípios da bacia possuem coleta de esgotos mas nenhum deles apresenta qualquer tipo de tratamento. Na Capital, região onde o rio está completamente poluído em uma extensão de 100 quilômetros, apenas 9 a 10% do total dos esgotos sofrem tratamento primário e secundário. Além do tratamento de esgoto (com construção de ligações domiciliares, coletores-tronco, interceptadores e estações de tratamento de esgotos), o programa de despoluição do Tietê também foca no controle de efluentes das indústrias. De acordo com o governo estadual, mil e duzentas indústrias, correspondente a 90% da carga poluidora industrial lançada no rio Tietê, aderiram ao projeto e deixaram de lançar resíduos e toda espécie de contaminantes no curso dágua. Desde o início do programa de despoluição em 1992, já foram gastos mais de US$ 1,5 bilhão de dólares. As radiações eletromagnéticas emitidas pelo Sol trazem energia para a Terra, entre as quais a radiação infravermelha, a luz visível e radiação ultravioleta. Grande parte da energia solar é absorvida e/ou refletida pela atmosfera; a camada do gás ozônio (O3), existente na estratosfera, é um eficiente filtro de raios ultravioleta, que estão presentes na luz solar. Se esta radiação chegasse em sua totalidade à superfície do planeta o esterilizaria. Nas últimas décadas foi detectado o surgimento de um grande "buraco" na camada de ozônio, logo acima do polo sul; este buraco vem aumentando ano a ano, tendo chegado à extensão da América do Norte. A camada de ozônio também vem diminuindo acima do polo norte. A consequência imediata da exposição prolongada à radiação UV é a degeneração celular que pode ocasionar câncer de pele nos seres humanos. Até o final da década de 1990, os casos de câncer de pele registrados tiveram um incremento de 1000% em relação à década de 1950. Acredita-se que os maiores responsáveis pela destruição da camada de ozônio sejam os gases chamados de CFCs (clorofluorcarbonos), que eram utilizados para refrigeração, em aerossóis (sprays), e como matéria-prima na fabricação de isopor. Durante anos os CFCs foram usados e liberados livremente na atmosfera do planeta Terra. Não se conheciam os danos que poderiam estar causando na alta atmosfera, pois eram gases considerados extremamente seguros e estáveis.