 Quando a célula é colocada em uma solução hipotônica, a água entra para o interior do vacúolo, o qual aumenta de volume. O aumento de volume do vacúolo central empurra o citoplasma contra a parede celular, fazendo nesta, uma pressão de dentro para fora. Entretanto, a célula não se rompe, pois a rigidez da parede celular impede que isso ocorra. Nesse caso dizemos que a célula sofreu o fenômeno de turgescência, ou seja, está turgida. Na solução isotônica, a quantidade de água que entra e sai da célula é a mesma, não havendo aumento de volume do vacúolo e, consequentemente, não ocorrendo nenhum tipo de pressão sobre a parede celular. Nesse caso, dizemos que a célula está flácida. Na difusão facilitada, o transporte de substâncias através da membrana também obedece um gradiente de concentração, ou seja, a substância passa do meio com maior concentração para o meio com menor concentração. Ao contrário da difusão simples é que, na difusão facilitada existem proteínas transportadoras na membrana que "facilitam" a passagem de substâncias, fazendo com que a velocidade de difusão ocorra muito mais rapidamente do que na difusão simples; daí o nome difusão facilitada. A molécula transportadora, também é chamada de permease, modifica sua estrutura ao se ligar à substância a ser transportada, permitindo que a mesma atrevesse a membrana plasmática sem gasto de energia. A proteína transportadora possui em sua estrutura um local específico onda a substância a ser transportado irá se acoplar, chamada sítio de ligação. Inicialmente, o sítio de ligação está exposto a um dos lados da membrana, permitindo a ligação da substância a ser transportada. Ao captar a substância, a proteína transportadora muda sua conformação, de modo que o sítio de ligação e a substância não fiquem expostos a nenhum lado da membrana. Chamamos esta fase de estado ocluído. A pós o estado ocluído, modificações adicionais na estrutura da proteína transportadora ocorrem, expondo a substância a ser transportada para o lado oposto da membrana.