 Dividimos o transporte em quantidade em dois tipos: endocitose, quando o transporte é feito para dentro de célula, e exocitose, quando o transporte é feito para fora da célula. A endocitose é subdividida em fagocitose, quando a célula engloba partículas sólidas de grandes dimensões, e pinocitose, quando a célula engloba partículas líquidas com dimensões menores. Vale lembrar que a endocitose consome energia, provinda do ATP. A fagocitose é um tipo de endocitose no qual a célula engloba para o seu citoplasma partículas sólidas de dimensões maiores e até mesmo outros microrganismos. Inicialmente, a partícula ou o microrganismo a ser fagocitado, choca-se com a célula e é reconhecido pelos receptores de membrana (proteínas e glicocálice). O glicocálice também ajuda a manter a partícula ou microrganismo aderido à célula. Após essa etapa de adesão e reconhecimento, várias modificações no citoesqueleto celular acontecem, fazendo com que a membrana emita prolongamento que englobam o material a ser fagocitado. Esses prolongamentos recebem o nome de pseudópodos. Após englobarem totalmente o material, os pseudópodos formam uma vesícula no interior do citoplasmas com a partícula englobada em seu interior. Essa vesícula é chamada de vacúolo digestivo ou fagossomo, o qual é puxado para o interior do citoplasma pela atividade do citoesqueleto celular, onde as vesículas portadoras de enzimas digestivas (lisossomos) ligam-se ao fagossomo, despejando suas enzimas no seu interior, permitindo, dessa forma, a digestão intracelular do material fagocitado. Exemplos de células que realizam fagocitose são os protozoários e as células de defesa dos animais. Os protozoários utilizam a fagocitose para se alimentar, enquanto que as células de defesa do sistema imunológico, utilizam a fagocitose para destruir partículas estranhas e microrganismos invasores. A pinocitose é um tipo de endocitose em que a célula engloba líquidos ou pequenas partículas inespecíficas em solução aquosa. É um sistema de alimentação celular complementar à fagocitose, porém mais delicada e com formação de vesículas minúsculas, difíceis de serem observada ao microscópio óptico. Ao contrário da fagocitose, que está restrita a alguns tipos de células, acredita-se que a pinocitose ocorra em todas as células.