 Inicialmente, o líquido a ser englobado, quando em contato com a membrana plasmática, provoca modificações na membrana, a qual começa e englobar o material sem a formação de pseudópodos. Ocorre uma invaginação da membrana, com afundamento progressivo no citoplasma, do material a ser englobado. Por fim, a membrana forma um vesícula pequena chamada pinossomo, a qual é puxada para o citoplasma pela ação do citoesqueleto. O pinossomo também pode receber enzimas digestivas dos lisossomos, garantindo a digestão intracelular das substâncias englobadas. A pinocitose pode englobar todas as substâncias que estivem no meio extracelular e entrarem em contato com a membrana plasmática, sendo, esse processo chamada de pinocitose não seletiva. Por outro lado, na pinocitose seletiva, uma substância específica é reconhecida por um receptor na membrana e então desencadeia o processo de pinocitose. A vantagem da pinocitose seletiva é permitir a captura de grande quantidade de uma única substância específica, sem a incorporação concomitante de outras substâncias ou grande quantidade de água. As áreas da face interna da membrana plasmática dos locais onde ocorreu a pinocitose seletiva, exibem grande quantidade de uma proteína chamada clatrina. Como a clatrina está na face interna da membrana plasmática, após a internalização da vesícula, esse face interna da membrana irá formar a face externa da vesícula ou pinossomo. Assim a vesícula fica com sua face externa coberta por moléculas de clatrina e por isso recebe o nome de vesícula coberta ou "coated vesicle", do inglês. A clatrina facilita a formação do pinossomo. A exocitose, também conhecida como clasmocitose, é um tipo de transporte em quantidade, que ao contrário da endocitose, permite que a célula elimine substâncias para o meio externo. Inicialmente, ocorre a formação de vesículas dentro do citoplasma, as quais contém as substâncias a serem expelidas pela célula. Essas vesículas caminham em direção à membrana plasmática, onde se fundem, liberando seu conteúdo para o meio extracelular. As substâncias a serem liberadas pela célula podem ser toxinas, hormônios ou neurotransmissores (nas sinapses dos nervos).