 Após a fusão, a superfície total da membrana celular aumenta, uma vez que agrega a si a membrana da vesícula (esta é uma das formas de crescimento das células). As proteínas da membrana vesicular encontram-se agora do lado de fora da membrana celular, proporcionando um mecanismo de regulação dos receptores e transportadores transmembrana. Podemos dividir a exocitose em dois tipos: exocitose constitutiva e exocitose regulada. A forma constitutiva está presente em todas as células e tem a função de liberar substâncias para o meio extracelular, além de promover o aumento da extensão da membrana plasmática e incorporar à ela novas proteínas, uma vez que a membrana da vesícula fica incorporada à membrana plasmática. Por permitir que a membrana cresça e renove suas proteínas, fica fácil deduzir o motivo pelo qual esse tipo de exocitose é chamado de "constitutiva". Na forma regulada, a exocitose ocorre somente após algum sinal específico, além disso, a vesícula é prontamente reciclada após sua fusão na membrana celular, por um processo de endocitose. Assim, logo após a exocitose e incorporação da membrana da vesícula membrana plasmática, ocorre um processo de endocitose e formação de nova vesícula que caminha para dentro do citoplasma, retirando a porção de membrana que havia sido incorporada com a exocitose. O resultado final é que não há crescimento da membrana celular e por isso, não podemos dizer que é uma exocitose constitutiva. Recebe o nome de regulada porque depende de sinais específico para acontecer. O exemplo clássico de exocitose regulada acontece nos neurônios, especificamente nas sinapses nervosas, onde as vesículas contendo os neurotransmissores são liberadas na fenda sináptica. A membrana plasmática pode modificar sua estrutura com a finalidade de potencializar o desempenho de funções específicas, por exemplo, a células do intestino delgado possuem modificações em sua membrana plasmática que permitem uma melhor absorção dos nutrientes provenientes dos alimentos; já as células da pele, possuem modificações em sua membrana plasmática que permitem que células vizinhas fiquem fortemente aderidas umas às outras. Citaremos a seguir a modificações (também chamadas de especialização) da membrana plasmática e suas principais funções.