 Microvilosidades ou microvilos são expansões da membrana plasmática, digitiformes, ou seja, com forma cilíndrica semelhante a dedos. Existem vários microvilos em uma mesma célula. Grande parte das células possuem microvilosidades, porém nas células responsáveis pela absorção de substâncias elas são bem mais numerosas. Nas demais células, as microvilosidades são menores e distribuídas irregularmente pela membrana plasmática. Um único microvilo possui forma semelhante a um dedo, sendo formado pela expansão do citoplasma e recoberto pela membrana plasmática a qual possui um glicocálice mias desenvolvido que nas outras partes da membrana celular. O citoplasma do microvilo apresenta diversos microfilamentos de citoesqueleto (principalmente actina) cuja função é sustentação e manutenção da forma digitiforme do microvilo. Algumas células possuem um grande número de microvilos em sua superfície, paralelos uns aos outros, dando um aspecto semelhante à um tapete felpudo ou às cerdas de uma escova; por isso, muitas vezes dizemos que o conjunto de microvilos forma uma camada chamada borda em escova ou borda estriada. A principal função das microvilosidades é aumentar a superfície de contato da membrana, o que é extremamente importante nas células com função absortiva, pois com uma maior área de membrana, a capacidade de absorção de substâncias através da membrana plasmática é maior. Exemplos clássicos de células com microvilosidades bem desenvolvidas são as células intestinais e as células dos túbulos proximais dos rins. As células intestinais absorvem nutrientes enquanto que as células dos túbulos renais absorvem água e íons para serem reaproveitados pelo organismo. Além do aumento da superfície da membrana celular, os microvilos das células intestinais também participam da digestão de nutrientes, uma vez que as enzimas dissacaridases e dipeptidases estão presentes somente nos microvilos das células do intestino. Os estereocílios são prolongamentos longos da membrana plasmática, imóveis, muito semelhantes às microvilosidades diferenciados pelo seu maior comprimento e presença de ramificações. Diferem dos cílios verdadeiros por não apresentarem movimentos, por isso são chamados de "falsos cílios" ou estereocílios.