 Do mesmo modo que a microvilosidades, os estereocílios possuem feixes de filamentos de actina internos ao seu citoplasma, o que garante a sustentação e forma de sua estrutura. Com relação às suas funções, os estereocílios são responsáveis pela absorção e secreção de substâncias, mas podem também assumir função sensorial quando associados a cílios sensoriais (quinocílios) no ouvido interno. Os estereocílios são encontrados encontrados no canal deferente, epidídimo enas células sensoriais do ouvido. São dobras da membrana plasmática para o interior da célula, localizadas na porção basal ou inferior da célula, daí o nome invaginação de base. Essas invaginações aumentam de forma considerável a superfície da membrana basal das células, o que é muito útil para as células que desempenham função de reabsorver água e íons, como por exemplo algumas células renais. As invaginações de basa dividem a porção inferior do citoplasma da célula em vários compartimentos, onde se concentram grande quantidade de mitocôndrias que fornecem toda a energia necessária para a realização do transporte ativo dessas células. As interdigitações são prolongamentos da membrana plasmática, localizados na parte lateral da célula e que se estendem até as células vizinhas. A função das interdigitações é ajudar a manter as células vizinhas coesas umas nas outras, além de aumentar a superfície de contato entre as células. A interdigitações são típicas dos tecido epiteliais. A membrana plasmática possui estruturas especializadas em manter as células aderidas umas às outras. Tais especializações, por manterem a junção celular, recebem o nome de estruturas juncionais. Vale lembrar que as estruturas juncionais além de manter a coesão entre células vizinhas, também mantém as células fixas às estruturas do meio extracelular (matriz extracelular), garantem a vedação do espaço intercelular e permitem a comunicação entres células vizinhas. As estruturas juncionais são divididas nos seguintes grupos:
Ao grupo formado pela junção oclusiva, junção aderente e desmossomos, damos o nome de complexo juncional. As estruturas de adesão acima descritas estão presente em grande número nos tecidos epiteliais, são importantes para manter a coesão celular garantindo assim a integridade dos tecidos, fornecem uma maior resistência ao estresse físico, o que é de extrema importância para os tecidos de revestimento como a pele.