 Pelo fato de vedarem o espaço intercelular, controlam o transporte de substância através deste espaço, propriedade esta muito utilizado pelo epitélio intestinal e dos túbulos renais. Outra função vital das estruturas juncionais é permitir a comunicação entre células vizinhas. A junção oclusiva, também chamada de zônula oclusiva, junção íntima ou junção de oclusão, é uma estrutura juncional localizada na porção apical (superior) da célula, onde as proteínas da membrana plasmática das células vizinhas se unem de tal forma que mantém as membranas celulares vizinhas ficam bem próximas uma da outra, quase se fundindo. Essa estrutura faz a volta em toda a circunferência celular, semelhante a uma fita, unindo assim as células vizinhas e vedando o espaço intercelular. A vedação do espaço intercelular, impede o livre trânsito de substâncias pela via paracelular, ou seja, pelo espaço entre duas células vizinhas, formando dois compartimentos distintos, separados pela camada de célula. A consequência desse fenômeno é a possibilidade de criação de compartimentos com composição química diferentes e muitas vezes com composição iônica diferentes, por exemplo, com acúmulo de íons negativos em um dos lados, gerando assim uma assimetria de cargas elétricas entre as duas faces da camada celular e criando o chamado potencial elétrico transepitelial. Outra consequência da vedação do espaço intercelular é obrigar a maioria das substâncias a serem transportadas através da camada celular, fazer isso pela via transcelular, ou seja, através da célula. Como explicado nas sessões anteriores, o transporte de substâncias através da membrana celular é regulado por uma série de transportadores, dessa forma, as células são capazes de controlar e regular quais substâncias devem atravessar a camada. As proteínas que formam a junção oclusiva podem permitir a passagem de determinados íons pela via paracelular, como acontece nas células dos túbulos renais que possuem proteínas da junção oclusiva que permitem a passagem de magnésio pela via paracelular. Essa característica também dá à junção oclusiva a capacidade de controlar e regular o fluxo de substâncias por entre as células adjacentes.