 A camada celular de alguns epitélios, como a pele, transportam solutos de maneira igual por entre as células, pois a distribuição de transportadores é semelhante tanto na região apical quando na basal. Assim, a composição química dos dois compartimentos separados pela camada celular é praticamente igual e não há diferença de potencial transepitelial. Dizemos que esse tipo de epitélio é "simétrico sob o ponto de vista elétrico". No caso de epitélios especializados em transportar grande quantidade de soluto e água, como o epitélio intestinal, as suas células apresentam distribuição diferente dos transportadores na região apical e basal. Dessa forma, a célula absorve em maior quantidade alguns íons do que outros, gerando assim um diferença na composição química dos dois compartimentos e criando um potencial transepitelial. Dizemos que essas células são "assimétricas do ponto de vista elétrico" e que são "polarizadas", ou seja, são capazes de promover um fluxo de substâncias através delas. Todos esses fenômenos de suma importância fisiológica não seriam possíveis sem a devida vedação do espaço intercelular pela junção oclusiva. Vale lembrar que além de garantir a polaridade da células, a junção aderente também confere resistência mecânica ao tecido através da adesão célula-célula. A estrutura molecular da junção oclusiva é formada por proteínas transmembranas chamadas ocludinas e claudinas. Essas proteínas são formadas por quadro domínios transmembranares, ou seja, a proteína atravessa a membrana quatro vezes. Imagine a estrutura da claudina e ocludina como sendo semelhante a uma linha. Essa "linha", inicia-se no citoplasma, atravessa a membrana (1° domínio), faz uma volta formando um arco e retorna em direção à membrana (2° domínio). De volta ao citoplasma, a proteína faz uma outra volta e atravessa a membrana (3° domínio) em direção ao meio externo, onde mais uma vez forma um arco e retorna ao citoplasma passando novamente pela membrana (4° domínio). Note que, além dos quatro domínios transmembranares, essas proteínas forma 2 alças no meio externo e duas caudas (pontas) no citoplasma.