 Pelo fato de apresentarem 4 domínios transmembranares, as ocludinas e claudinas pertencem à família de proteínas chamadas tetraspaninas. A porção citoplasmática da claudina e ocludina ligam-se a outras proteínas chamadas proteínas da zônula de oclusão, com três tipos distintos: ZO-1, ZO-2 e ZO-3. As proteínas da zônula de oclusão funcionam como "pontes" que conectam as claudinas e ocludinas aos filamentos de actina F do citoesqueleto celular. As alças externas das claudinas e ocludinas ligam-se com outras claudinas e ocludinas provenientes da célula vizinha. Existem outros componentes proteicos adicionais na junção oclusiva, como as JAMs e o complexo afadina-nectina. As JAMs (junctional adhesion molecules) também são proteínas transmembranas com uma porção externa e outra interna citoplasmática. A proção externa liga-se às JAMs das células vizinhas, já a porção citoplasmática liga-se à ZO-1, que por sua vez está conectada à afadina e aos filamentos de actina F. O complexo afadina-nectina é formado pela afadina, localizada no citoplasma, e pela nectina, localizada na porção externa da célula. A afadina interagem com a ZO-1, enquanto que a necetina interagem com outras nectinas da célula vizinha. As JAMs e as nectinas são proteínas que pertencem à família das imunoglobulinas, um grupo de proteínas que medeiam a adesão célula-célula. Também conhecida como zônula de adesão ou desmossoma em cinturão, é uma estrutura juncional localizada logo abaixo da junção oclusiva e que também de uma estrutura em fita, fazendo a volta em todo o perímetro da célula. Trata-se de uma estrutura com a função de ancoragem, garantindo a adesão célula-célula, e, ao contrário da junção oclusiva, o espaço intercelular na junção aderente é mais amplo. Sua estrutura molecular é formada por uma placa citoplasmática aderida à face interna da membrana plasmática, que aparece mais escura ao microscópio eletrônico. Nessa placa estão aderidas proteínas chamadas cateninas, que ligam a placa aos filamentos de actina do citoesqueleto. Da placa, partem filamentos de caderinas e nectina, em direção ao meio externo, os quais se ligam aos filamentos de caderinas e nectinas da células vizinhas, fazendo assim a ancoragem célula-célula.