 A placa é formada diversos tipos de proteínas: desmoplaquina, placoglobina e placofilina. Dentre o grupo de proteínas conhecidas como caderinas, a desmogleína e a desmocolina são as que estão presentes na junção aderente. Outras proteínas presentes na junção oclusiva são as nectinas e afadinas, formando o complexo afadina-nectina, assim como ocorre na junção oclusiva. Desmossoma é uma junção celular constituída por duas partes, uma delas na membrana de uma das células e a outra, na membrana da célula vizinha. Assim, um desmossoma consiste de duas placas circulares de proteínas (placa do desmossoma), uma em cada célula. Da placa do desmossoma, partem filamentos constituídos por outras proteínas, que atravessam a membrana plasmática e atingem espaço intercelular, onde se associam com os filamentos oriundos da placa do desmossoma da célula vizinha. Essa associação dos filamentos no espaço intercelular mantém firmemente unidas as duas placas desmossômicas e, conseqüentemente, as células que as contêm. A parte da placa do desmossoma voltadas para o interior das célula liga-se aos filamentos de queratina do citoesqueleto, promovendo o firme ancoramento do desmossomo em toda a estrutura celular. Dessa forma, podemos dizer que os desmossomas permite a associação do citoesqueleto de células adjacentes. Ao observar a união de duas células através dos desmossomas pelo microscópio eletrônico, podemos distinguir as seguintes regiões: uma porção bastante elétron-densa (escura) logo abaixo da membrana plasmática das duas células vizinhas correspondente à placa do desmossoma; uma região de filamentos mais denso aos elétrons saindo da placa e indo em direção ao citoplasma, correspondendo aos filamentos intermediários de queratina ou tonofilamentos; uma região densa no espaço entre as duas células vizinhas chamada de linha média densa. A placa do desmossoma é constituída por várias proteínas dentre as quais a desmoplaquina I e II, placoglobina e placofilina. Já os filamentos do espaço intercelular são formados por glicoproteínas do grupo das caderinas, mais especificamente a desmocolina e a desmogleína, as quais se aderem à placa do desmossoma de um lado e às outras fibras de caderinas vindas do desmossoma da célula vizinha. Tanto a desmocolina quanto a desmogleína são proteínas integrais da membrana, emitindo prolongamentos para o interior do citoplasma e para o meio extracelular.