 Os prolongamentos que vão em direção ao interior da célula, prendem a membrana plasmática à placa do desmossoma. Os prolongamentos que vão para o meio extracelular, ligam-se às fibras do desmossoma da célula vizinha. As moléculas de caderinas (desmocolina e desmogleína) de uma célula ligam-se às caderinas da célula vizinha através de uma ligação homofílica, ou seja, ligam-se à moléculas do mesmo tipo vindas da célula adjacente, por exemplo, desmocolina com desmocolina e desmogleína com desmogleína. A ligação dessas moléculas depende da concentração do íons Ca no meio extracelular; caso o Ca esteja em baixa concentração, as caderinas mudam de conformação causando a ruptura da ligação e consequentemente, separação das células. Pelo fato de garantir uma adesão forte célula-célula, os desmossomas deixam a camada celular mais rígida, resistente e estável, sendo por isso encontrados em grande quantidade nos tecidos epiteliais submetidos à constante tração e atrito como por exemplo a pele, a mucosa de revestimento da língua e estômago. Também são encontrados nas células do músculo cardíaco e nas membranas (meninges) que revestem o cérebro e a medula espinhal. Nas células que sofrem transformação maligna (células cancerosas), os desmossomas aparecem em número bastante reduzido ou são ausentes, provocando o desprendimento dessas células malignas do tumor original, contribuindo para a disseminação do tumor para locais distantes do original (fenômeno esta chamado de metástase). Ao contrário do desmossoma que é formado por duas partes (uma em cada célula vizinha), o hemidesmossoma é uma junção celular formada por uma única parte, daí o nome hemidesmossoma ou meio desmossoma. Caracteristicamente, as células que formam os tecidos epiteliais estão apoiadas sobre uma membrana formada por diversas proteínas. Essa membrana proteica está em íntimo contata com a região basal (inferior) das células epiteliais e por isso recebe o nome de membrana basal. A função dos hemidesmossomas é prender fortemente a célula à membrana basal, garantindo assim a integridade e conferindo resistência mecânica ao tecido. O hemidesmossoma é formado por uma placa intracelular aderida à membrana plasmática, por filamentos intermediários (tonofilamentos) que saem da placa em direção ao citoplasmas e por filamentos que saem da placa em direção ao meio externa para prenderem-se à membrana basal.