 Apesar do hemidesmossoma ter aparência e funções semelhantes ao desmossoma, a composição molecular dessas estruturas é diferente. Na composição das placas dos hemidesmossomas encontramos desmoplaquina, mas não observamos placoglobina, desmocolina nem desmogleína. Uma outra diferença significativa é a composição da proteína transmembrana. No desmossomo, a proteína transmembrana é da família das caderinas (desmocolina e desmogleína), que emitem prolongamentos para o meio externo que vão se ligar às caderinas da célula vizinha por ligação homofílica. Já no hemidesmossoma, a proteína transmembrana é uma integrina que liga-se às proteínas da membrana basal por meio de ligação heterofílica, ou seja, as moléculas de integrinas ligam-se à moléculas de tipos diferentes delas. Podemos dividir a placa do hemidesmossoma em duas partes: a placa citoplasmática interna e a placa membranar externa. Da placa citoplasmática interna partem os filamentos intermediários de queratina, rumo ao citoplasma, onde vão se ancorar ao citoesqueleto celular. Da placa membranar externa partem os filamentos de ancoragem, rumo ao meio extracelular, que irão ligar a célula à membrana basal. Os filamentos de ancoragem são proteínas transmembranas da classe das integrinas, neste caso específico a integrina α6β4. As integrinas são proteínas de adesão independentes do cálcio, ao contrário das moléculas de caderinas dos desmossomas. As integrinas reconhecem e se ligam às proteínas da membrana basal chamadas lamininas. A junção comunicante, também conhecida como junção em hiato ou nexos ou gap junction, é uma especialização da membrana celular que conecta uma célula à outra, porém sem a finalidade de adesão forte e sim com a finalidade de comunicação celular. A junção comunicante de uma célula é constituída por um conjunto de proteínas que formam uma estrutura semelhante a um canal ou poro, que se conecta à junção comunicante da célula vizinha. Dessa forma, tem-se uma comunicação direta entre o citoplasma de uma célula e o citoplasma da célula vizinha, por onde passam livremente algumas molécula e íons. Dentre as moléculas que atravessam os poros da junção comunicantes, estão os mensageiros intracelulares, que são substâncias responsáveis por desencadear uma resposta da célula à um estimulo externo.