 Assim, por exemplo, a interação de um hormônio com um receptor de membrana, ativa o mensageiro intracelular que irá promover as alterações fisiológicas na célula. Como esse mensageiro intracelular é capaz de atravessar a junção comunicante, a resposta fisiológica de grupos celular ao estimulo hormonal é consideravelmente ampliada. As junções comunicantes também estão presentes em grande quantidade no músculo cardíaco onde são particularmente importantes: o sinal elétrico para a contração muscular cardíaca passa livremente pelas junções comunicantes, permitindo que o músculo cardíaco contraia de forma coordenada. Outra importante função das junções comunicantes é permitir o correto desenvolvimento de células embrionárias, pois os sinais para o correto posicionamento dos órgãos do corpo, a polaridade direita/esquerda e a simetria/assimetria vista em animais, dependem da junção comunicante. As junções comunicantes estão presentes em quase todos os tecidos humanos, exceto no tecido muscular esquelético adulto e já bem desenvolvido e nas células móveis como os espermatozoides e eritrócitos. Sob o ponto de vista molecular, a junção comunicante é formada pela união de um conexon (ou hemicanal) de uma célula com o conexon de sua célula vizinha. Cada conexon ou hemicanal possui forma tubular e atravessa toda a membrana. O conexon de uma célula liga-se à extremidade do conexon da célula adjacente, formando assim, um canal com cerca de 2 nanômetros de diâmetro, comunicando diretamente o citoplasma de células vizinhas. O conexon, por sua vez, é formado pelo conjunto de seis proteínas transmembranas chamadas conexinas. Os monômeros de conexina se associam uns aos outros para formar uma estrutura tubular (conexon) com um canal hidrofílico central. Esse canal tem a propriedade de se abrir ou fechar, sendo que na presença de altas concentrações de cálcio, o canal se fecha, permitindo o controlar a passagem de substancias através das células vizinhas. As conexinas são proteínas transmembrana com quatro passagens pela membrana plasmática (M1 a M4), formando duas extremidades dentro do citoplasma (N e C), um alaça citoplasmática (CL) e duas alças extracelular (E1 e E2). Em humanos, existem cerca de 21 tipos diferentes de conexinas, formando diferentes junções comunicantes e cada uma delas com propriedades distintas.