Cozinha Fluminense/Bebidas
Nos dias quentes, o fluminense se refresca bebendo cerveja do tipo pilsen ou chope (cerveja não pasteurizada), ambos bem gelados. A cerveja chegou ao Rio de Janeiro (e ao Brasil) em 1808 com a vinda de D. João VI e da família real portuguesa. Antes disso, as principais bebidas alcoólicas consumidas eram o vinho e a bagaceira portugueses e a cachaça brasileira. Uma das primeiras lojas especializadas em servir cerveja na cidade do Rio de Janeiro foi o "Zum Schlauch" (que significa, em alemão, "a serpentina"), inaugurada em 1887 por Jacob Wendling, filho de suíços nascido na cidade fluminense de Petrópolis. O "Zum Schlauch" daria origem ao tradicional Bar Luiz. 
As crianças tomam refrigerantes de cola, de guaraná, de laranja, de limão ou de uva. Também são muito consumidos os refrescos de caju, de maracujá e de guaraná, bem como chá mate gelado e caldo de cana. As pessoas mais preocupadas com a saúde consomem sucos de fruta como laranja, açaí, melão, abacaxi etc.
No inverno, a cerveja pode ser substituída por uma caneca ou taça de vinho tinto.
Nas festas juninas, são bebidas típicas o vinho quente (vinho cozido com açúcar, cravo, maçã e canela) e o quentão (cachaça cozida com açúcar, cravo, canela, maçã e gengibre). Na ceia de Natal, costuma-se tomar vinho. E, no "réveillon", costuma-se celebrar o ano novo com uma taça de vinho espumante. Também são consumidos cachaça e vinho de jabuticaba: esta última, nos lugares onde há produção desta fruta, como em Itaperuna, no norte do Estado. No interior do Estado, em cidades como Paraty, Nova Friburgo e Itaperuna, existe grande produção de cachaça artesanal, que é produzida desde o século XVI. Anualmente, a cidade histórica de Paraty realiza um festival da cachaça. Na cidade de Paty do Alferes, existe um museu da cachaça.
No café da manhã, o fluminense toma café com leite. As crianças costumam tomar leite com achocolatados.
O vale do rio Paraíba do Sul foi a principal região produtora de café no mundo durante o século XIX. Com o esgotamento dos solos da região no século XX, o café deixou de ser cultivado, porém o seu consumo pela população persistiu nessa e nas demais regiões do atual Estado do Rio de Janeiro.

