Português/Período composto/Orações subordinadas/Adjetivas
As orações subordinadas adjetivas são as que exercem função de adjetivo sobre a oração principal. São as orações que modificam a outra. Essas orações são sempre indroduzidas por pronomes relativos ["que", "quem", "qual" ("is"), "cujo" ("a"), "cujos" ("as"), "quanto" ("a"), "quantos" ("as") e "onde"], seguidos por pronome demonstrativo nos casos em que o sujeito da frase já foi citado anteriormente. É muito comum vermos frases com esse tipo de oração na colocação irregular. São adjetivas pois quando está em forma de oração absoluta transformam-se em adjetivo, sendo a maioria orações infixas:
Veja que o adjetivo da oração absoluta pode ser trocado pela oração adjetiva. Elas são classificadas:
As orações subordinadas adjetivas explicativas entre as subordinadas adjetivas são as menos comuns de serem encontradas. É fácil identificá-las, elas sempre estarão isoladas por elementos articuladores (ponto, vírgula e ponto e vírgula). São formadas pelo aposto explicativo:
Em frases com período composto por oração subordinada adjetiva explicativa, o sujeito da oração principal (chamado de "antecedente") permanece no início da frase, enquanto o predicado no final, entre estes está a oração subordinada:
As orações subordinadas adjetivas restritivas entre as subordinadas adjetivas são as mais comuns de serem encontradas. Elas não estarão isoladas por vírgula. Elas possuem a função de restringir a função adjetiva apenas a um grupo. Ex.: Apenas ao grupo de pessoas honestas, e não a todas as pessoas. Apenas aos alunos que possuem respeito, e não a todos alunos. Apenas aos educados daquele grupo, e não ao grupo. Isso significa que essas orações agem como superlativas relativas, entre todos de um grupo (Antecedente) apenas os com tal qualidade (Oração subordinada) merecem algo (Predicado da oração principal).
Em frases com período formado por estas orações, admite-se a mesma regra morfossintática:
Pelas regras de colocação, é admitido a forma "predicado da OP + antecedente + OSAdj":
Pelo fato de estas orações possuirem papel adjetivo, e que no predicado nominal, o predicado que exerce função de adjunto adnominal existir o verbo de ligação, nestas orações em certos casos há tal verbo:

