Português/Período composto/Orações subordinadas/Adverbiais
As orações subordinadas adverbiais são as orações que exercem função de advérbio em relação à oração principal. É muito comum haver verbos e outros termos elípticos nestes e em outros tipos de oração. São orações do período composto sindéticas (possuem conjunção). São ligadas à oração principal através da conjunção subordinativa.
Por estas orações atribuírem uma circunstância à oração principal, são adverbiais. É raro encontrar períodos que podem ser transformados em compostos por orações adverbiais, porque são poucos verbos que possuem o mesmo radical que o advérbio (orações fixas). Por exemplo, não há verbo relacionado ao advérbio "ontem", logo, não se tem oração subordinada com este advérbio. Já o advérbio "de manhã", possui o verbo "amanhecer", logo, é clara a transformação:
O oposto também ocorre, em certas orações é impossível haver advérbio ou locução adverbial que tenha o mesmo significado que a oração subordinada. Por estes fatos, a oração subordinada adverbial é a menos característica, mas a mais significativa. De acordo com a circunstância estabelecida, elas são divididas:
Indicam a circunstância da causa. Ex.: a causa de faltar ao trabalho, a causa do choro, a causa da visita. Conjunções causais: "porque, porquanto, como, já que, uma vez que, visto que, por isso que, pois," etc.
Compara com a oração principal (veja: grau). Conjunções comparativas: "como, bem como, assim como, mais./menos... (do) que, tão/tanto... quanto/como, tal qual", etc.
Indicam uma ideia ou um fato insistente. O verbo destas orações estará no subjuntivo (no pretérito imperfeito, presente ou futuro), mas por tanto utilizado o modo indicativo nestas orações, também é admitido (assim como no português arcaico). Conjunções concessivas: "embora, conquanto, ainda que, mesmo que, mesmo quando, apesar de que, se bem que, nem que, posto que, por mais/menos que, malgrado, não obstante, inobstante, em que pese," etc.
Indicam a condição, que aquilo só ocorreria se algo estivesse de tal modo. Conjunções condicionais: "se, caso, desde que, contanto que, a menos que, a não ser que, sem que, exceto se, salvo se, uma vez que", etc.
Indicam a conformidade. É separada com vírgula. Conjunções conformativas: "conforme, segundo, consoante, como, de acordo com", etc.
Indicam a consequência do fato, o que ocorreu após o fato. Conjunções consecutivas: "que (precedido de tal, tão, tanto, tamanho), de modo que, de forma que, de sorte que, tanto que," etc
Indicam a circunstância de fim, a finalidade de tal fato. Conjunções finais: "para que, a fim de que, que, porque", etc.
Indicam proporcionalidade. Não confunda estas com as comparativas, a proporção indica que se tal fato ocorresse com tal intensidade, outro fato ocorreria com a mesma intensidade. São separadas das orações principais com vírgula. Conjunções proporcionais: "à medida que, assim que, à proporção que, ao passo que, quanto mais, quanto menos, tanto mais, tanto menos, enquanto", etc. É importante lembrar que essas conjunções iniciam as orações subordinadas adverbiais proporcionais.
Indicam o período do tempo em que ocorre a oração principal. Conjunções temporais: "quando, enquanto, logo que, assim que, sempre que, antes que, depois que, mal, até que, desde que", etc...

