Português/Classificação das palavras/Verbos/Verbos auxiliares
Verbos auxiliar é todo verbo que forma locução verbal com outro verbo (denominado "verbo principal") e que formam apenas uma oração. Veja:
Podemos encontrar duas orações, uma principal ("Estou dizendo") e uma subordinada ("o que vi"), porém, três verbos ("estar, dizer" e "ver"). Quando ocorrem com verbos ativos ou relacionais (verbos que não são auxiliares), o número de verbos é igual ao número de orações, mas neste caso temos apenas dois verbos que não são auxiliares, logo, duas orações.
Os verbos auxiliares são dividos em três grupos distintos:
É importante saber que todos os verbos que veremos são considerados auxiliares porque estes formam um locução com outro verbo chamado de verbo principal.
Os verbos auxiliares temporais podem ser identificados na locução verbal ou junto a verbos no infinitivo impessoal (flexão do verbo quando terminado em "-ar, -er, -ir, -or"), particípio (flexão do verbo quando terminado em "-ido(s), -ida(s), -ado(s), -ada(s)") ou gerúndio (flexão do verbo quando terminado em "-ndo"). De acordo com o verbo auxiliar e a forma nominal que o acompanha (infinitivo, particípio ou gerúndio), classificamos os tempos e as locuções (veja na próxima página). A seguir, os verbos auxiliares temporais:
O verbo "ser" além de empregado com verbo auxilar, pode também ser empregado como verbo de ligação. O uso deste verbo como auxiliar, é o seguinte:
O verbo "estar" também pode ser de ligação e auxiliar.
Os verbos modais, diferente dos temporais, atribuem certa característica ao verbo principal. Nestes casos, o verbo principal flexiona-se no infinitivo impessoal. Eles podem ser:
São semelhantes aos verbos modais, dão característica ao verbo principal, que estará no infinitivo impessoal. A característica que esses atribuem são de estado da ação em relação ao tempo do enunciado, podendo ser:
Alguns gramáticos consideram certos verbos como semi-auxiliares, outros, utilizam a classificação que é apresentada neste livro. Veja "semântica verbal" para ver a nossa classificação.

