Português/Classificação das palavras/Verbos/Modo Indicativo
O presente indica um fato que ocorre no momento do enunciado, não necessariamente no momento cronológico. (Um exemplo de verbo flexionado no presente não indicando momento cronológico: "Dom Pietro recebeu uma carta, logo ele diz: Independência ou Morte! "). Para não ter outro verbo flexionado no pretérito ou no futuro pode se utilizar o presente. Isso só ocorrerá quando houver um verbo flexionado no momento cronológico (que é o período em que o enunciado está ocorrendo).
O passado, ou mais conhecido como Pretérito, que significa um ato que ocorreu um tempo antes do presente, ou seja, que passou, existem para o pretérito (passado) alguns tipos de classificações: Pretérito Perfeito, Pretérito Simples, composto; mais-que-perfeito e Pretérito Imperfeito.
O pretérito perfeito indica uma ação totalmente realizada, que iniciou e terminou no passado.
O pretérito imperfeito indica uma ação que iniciou no passado e que ainda não terminou. O pretérito imperfeito pode também indicar algo rotineiro que ocorreu no passado (podendo ser descrito como "sempre + pretérito perfeito". Ex.: Ele falava com ela desesperadamente = Ele sempre falou com ela desesperadamente).
O pretérito mais-que-perfeito indica uma ação passada que começou no passado distante e terminou no passado. Geralmente na oração existe um outro verbo que esta flexionado no passado, para saber de qual pretérito (perfeito ou imperfeito) que é o passado, senão, não há necessidade do uso (já que não haveria um passado do passado).
O futuro do presente indica ações que acontecerão em relação ao presente.
O futuro do pretérito (ou condicional) indica ações futuras em relação ao passado (mas que também podem conter uma condição para a ação ser feita). É acompanhado com um verbo flexionado no passado. (Ex.: "Ontem eu tinha dito que amanhã falaria com você"). Também serve para indicar ações hipotéticas ou irreais. (Ex.: "Eu não teria tanta certeza de que ele não falaria isso!").

