Paraguai/Cultura
Por não possuir saída direta para o mar, o Paraguai sofreu menos influência estrangeira e preservou mais os costumes indígenas que seus vizinhos sul-americanos com saída para o mar (Brasil e Argentina). Como resultado, os paraguaios falam hoje duas línguas: o castelhano, herdado dos colonizadores espanhóis e o guarani, o idioma dos índios que habitavam o território antes da chegada dos espanhóis e que foi adotado pelos padres jesuítas como língua de pregação religiosa. O guarani preservou-se no país, sobretudo, devido a esta ação dos padres jesuítas, que o aprenderam, o registraram por escrito (até então, era uma língua sem escrita) e o utilizaram como língua de pregação religiosa. O Paraguai é um dos únicos países realmente bilíngues no mundo: todo paraguaio sabe falar as duas línguas, sendo que utiliza o castelhano em contextos formais e o guarani em contextos informais.
Outro costume herdado dos índios guaranis é o consumo da erva-mate através do "tereré", que consiste em erva-mate moída e colocada numa "guampa" (recipiente feito de chifre de boi) junto com água gelada. A bebida é sorvida através de um canudo de metal, a "bombilla", que filtra o líquido. Na época indígena, a "bombilla" era feita de taquara, a qual foi substituída por metal pelos colonizadores espanhóis.
O esporte mais apreciado pelos paraguaios é o futebol.
Os pratos típicos paraguaios utilizam o milho (como no caso da "sopa paraguaia", que é na verdade uma torta salgada) e a mandioca (como no caso do "chipá", que é um tipo de pão).
Uma dança típica paraguaia é a dança do cântaro, na qual mulheres dançam carregando uma jarra de água nas mãos ou mesmo na cabeça. Outra forma de arte popular é o "ñanduty" (traduzindo do guarani, "teia de aranha"), um rendado típico.
Um instrumento típico do Paraguai é a harpa, a qual foi introduzida no país pelos jesuítas na época colonial. Já o estilo musical típico paraguaio é a guarânia, um ritmo lento em tom menor que foi criado em 1925 pelo músico José Asunción Flores. As populações do interior, no entanto, preferem ritmos como a polca e o purahéi jahe'o (termo em guarani que significa "canto choroso").
A bandeira paraguaia possui uma característica única no mundo: possui dupla face. 
Uma típica peça do vestuário paraguaio tradicional é uma manta que é utilizada cobrindo um dos lados do corpo.

