Sri Lanka/Cultura
A cultura cingalesa mescla influências budistas, hindus, islâmicas, neerlandesas, portuguesas e britânicas. Destas, a mais importante é a budista, pois o budismo é professado por aproximadamente setenta por cento da população. Os hindus são uma minoria expressiva, com quinze por cento da população. Em seguida, vêm os muçulmanos e cristãos, cada um com sete por cento da população. Os muçulmanos são descendentes dos comerciantes árabes ou então são de origem tâmil. Os cristãos são principalmente católicos, frutos da ocupação portuguesa da ilha no século XVI. Os cristãos restantes são protestantes ou anglicanos, vinculados historicamente às dominações neerlandesa e britânica, respectivamente.
A língua predominante é o cingalês (também chamado sinhala), que utiliza um alfabeto próprio. A minoria tâmil utiliza sua própria língua e seu próprio alfabeto.
Na mitologia hindu, o país figura como o lar de Ravana, o principal vilão da epopeia Ramayana. Já os muçulmanos consideram que a ilha foi o local que refugiou Adão, após este ser expulso do paraíso. O segundo pico mais alto do Sri Lanca é chamado de Pico de Adão, pois em seu cume existe uma pegada que a cultura popular atribui a Adão. A mesma pegada recebe diferentes interpretações, conforme a religião: os hindus creditam a pegada ao deus hindu Xiva; os católicos, a São Tomé, o apóstolo de Cristo que teria evangelizado a ilha e os budistas creditam a pegada a Buda, que teria visitado a ilha após a sua morte. A pegada de seu outro pé estaria na Tailândia.
O conjunto de bancos de areia que une o Sri Lanca à Índia recebe o nome de ponte de Adão, por ter sido utilizada por Adão para chegar à ilha, segundo a crença popular. A ponte também recebe o nome de ponte de Rama: neste caso, teria sido construída pelos macacos aliados do deus hindu Rama para alcançar a ilha a partir do continente e resgatar Sita, a esposa de Rama, das mãos do vilão Ravana.
A ocupação neerlandesa também deixou um grupo social tradicional no Sri Lanka, os "burghers", que são os descendentes dos neerlandeses. São comuns também os sobrenomes portugueses na ilha, como Silva, Fernando e Perera, frutos da ocupação portuguesa.
O esporte mais popular no país é uma herança dos colonizadores britânicos: o críquete.

