Português/Classificação das palavras/Preposições/Contrações
As contrações se unem, sendo formadas por aglutinação. Um tipo especial de contração, a "combinação", é formada por justaposição. As palavras que podem sofrer contração, são:
As contrações podem ser obrigatórias ou facultativas:
São as formadas por preposição + artigo definido (exceção a preposição "de", que pode ser obrigatória ou expressa, dependendo do caso) e por preposição + pronomes demonstrativo:
"À" e flexões é um tipo especial de contração, denominado crase (fusão de vogais idênticas).
É incorreto contrair a preposição "de" com o artigo que inicia o sujeito de um verbo, bem como com o pronome "ele(s)", "ela(s)", quando estes funcionarem como sujeito de uma oração. A preposição "com" deve ser obrigatoriamente contraída com pronomes pessoais oblíquos, exceto na terceira pessoa ("comigo, contigo, conosco" e "convosco"), "conosco" é a exceção, pode estar expressa quando anterior a um numeral cardinal (exemplo: "com nós cinco").
Não se usa o artigo nas locuções adverbiais "a meu ver" e semelhantes, não ocorrendo a contração.
Deixa-se as palavras da contração expressas (apenas o substantivo se a preposição for "de" ou "por"), separando-as com o apóstrofo, o artigo ou o pronome relacionados ao termo de destaque em letra maiúscula. Isto ocorre quando queremos dar ênfase ou quando o nome de uma obra começa com um artigo e a frase exige preposição. Exemplo:
Na linguagem própria (isto é, a informal) podemos encontrar todo o tipo de contração, não admitidas na norma padrão (algumas delas):
Elas podem ser evitadas e nunca tevem ser usadas em documentos formais, redações, etc.
A preposição "per" era utilizada antigamente na língua portuguesa. Talvez o caso mais conhecido do uso desta preposição se tem na expressão latina "per capita", em português, "por cabeça". Analisando esta expressão podemos concluir que a preposição latina (que também já fora portuguesa) tem as mesmas funções sintáticas que a preposição portuguesa "por". Logo, se pode concluir que, por grande semelhança eufônica e escrita destas preposições, podemos considerar que ambas formam as contrações "pelo, pela, pelos, pelas" junto a artigos definidos (nas contrações o "e" pode ser breve e pode haver declinação na pronúncia da última vogal, dependendo da região).

