Zâmbia/História
A região da atual Zâmbia já era habitada em 200000 a.C., como comprovam o fóssil do "Homo rhodesiensis" encontrado na região e os fósseis de ferramentas encontrados perto das cataratas Vitória. Os habitantes eram aparentados com os atuais povos caçadores e coletores de línguas khoisan que habitam o sul da África. A partir do século IV, com a expansão de povos de línguas bantas a partir do território da atual Nigéria, a região foi invadida por levas sucessivas de povos bantos, que expulsaram os habitantes primitivos. Em virtude disso, a região passou a ser dividida entre vários povos que falavam diferentes línguas bantas. Os bantos conheciam a agricultura, o ferro e o cobre. Este último era utilizado como moeda nas trocas comerciais entre as diferentes tribos.
No século XIX, a região dividia-se entre cinco reinos banto:
Em 1851, o missionário escocês David Livingstone explorou a região com o intuito de difundir a fé cristã na África. Quatro anos depois, ele encontrou as maiores quedas d'água do mundo, no rio Zambeze e as batizou como cataratas Vitória, em homenagem à rainha Vitória da Inglaterra. O nome local das quedas, porém, era "Mosi-oa-tunya", que significa "fumo que troveja". 
Em 1886, Portugal reivindicou o controle da região, através do célebre "mapa cor-de-rosa". A região era estratégica para os portugueses, pois se localizava entre as colônias portuguesas de Angola e Moçambique. Porém a Inglaterra também tinha interesse pela região e incentivou a criação, em 1889, da Companhia Britânica da África do Sul, entidade privada que tinha como meta a exploração comercial da África austral. Sob a liderança da companhia, colonos ingleses começaram a ocupar o território em busca de riquezas minerais. Isto levou a confrontos com os povos locais e à instituição de leis discriminatórias favorecendo a minoria de origem europeia. Em 1890, diante de um ultimato inglês, Portugal renunciou à posse do território em disputa. O território, inicialmente chamado Zambézia, passou a ser conhecido como Rodésia, em homenagem a um dos criadores da Companhia Britânica da África do Sul, Cecil Rhodes. A companhia administrou o território até 1924, ano em que a sua porção norte, conhecida como Rodésia do Norte, foi transformada em protetorado britânico.
Em 1953, as Rodésias do Norte e do Sul se uniram a Niassalândia e formaram a federação da Rodésia e Niassalândia, ainda sob a proteção britânica. A federação foi dissolvida dez anos depois e, no ano seguinte, a Rodésia do Norte tornou-se totalmente independente da Inglaterra e mudou seu nome para Zâmbia. O primeiro presidente zambiano foi Kenneth Kaunda, o qual permaneceu no poder até 1991, ano em que foi derrotado nas eleições por Frederick Chiluba.
Chiluba permaneceu na presidência até 2001, ano em que foi eleito Levy Mwanawasa. Em 2007, o ex-presidente Chiluba foi condenado pelo supremo tribunal de Londres por desvio de dinheiro público, em ação movida pelo procurador-geral de Zâmbia. Em 2008, Mwanawasa morreu em consequência de um acidente vascular cerebral e foi substituído pelo vice-presidente Rupiah Banda. No ano seguinte, o ex-presidente Chiluba foi inocentado de uma acusação de corrupção promovida pelo jornal "The Post".
Em 2010, a empresa brasileira Vale e a sul-africana ARM anunciaram uma "joint venture" visando à exploração de minas no cinturão do cobre zambiano.

