Santos católicos/Biografias (3ª parte)
São Bento é o patrono da Europa e da Alemanha e seu dia de festa é o 11 de julho.
O dia em que se comemora seu nascimento, 24 de junho, é motivo de festa em vários países. Na Catalunha espanhola, por exemplo, se celebra a "revetlla de San Joan" na sua véspera, com fogos de artifício, fogueiras, muita "cava" (vinho espumante espanhol) e "coca" (bolo típico catalão) com pinhões e frutas cristalizadas. No Brasil, sua festa se integra nas chamadas festas juninas, junto com as de São Pedro e Santo Antônio e é celebrada com fogueiras, música, comida (vinho quente, quentão, canjica) e roupas típicas.
É o santo padroeiro de Niterói, no estado do Rio de Janeiro, no Brasil.
Na Idade Média europeia, surgiu a lenda de São Jorge como um cavaleiro que luta contra um dragão e o mata, libertando assim uma cidade e desposando a princesa como recompensa. Simbolicamente, o dragão significa neste caso o pecado, que é vencido por São Jorge.
No Brasil, surgiu o mito de que as manchas na superfície lunar têm o formato de São Jorge lutando contra o dragão, o que motivou a música do cantor Caetano Veloso intitulada "Lua de São Jorge".
Dizem que o telhado da célebre casa Batlló, em Barcelona, tem o formato de São Jorge lutando com a lança contra o dragão.
É o padroeiro da Inglaterra, Geórgia, Lituânia, Catalunha, Moscou e do time brasileiro de futebol do Corinthians. Seu dia de festa é o 23 de abril, que é comemorado de uma forma diferente na Catalunha espanhola: os homens dão de presente às mães, esposas e namoradas uma rosa vermelha, em lembrança ao sangue derramado no martírio de São Jorge.
O monastério espanhol de El Escorial foi projetado inspirado no martírio de São Lourenço: em todo seu desenho se repete o formato quadriculado da grelha de São Lourenço.
Seu dia é o 17 de março.
Seu dia de comemoração é o 20 de janeiro. É o padroeiro da cidade do Rio de Janeiro. Na batalha decisiva entre portugueses e franceses pela posse da baía de Guanabara, em 1566, os soldados portugueses julgaram ter visto São Sebastião encorajando-os a lutar contra os inimigos, garantindo assim a vitória portuguesa e o domínio sobre o Rio de Janeiro recém-fundado.
Verdade ou não, o fato é que a peregrinação à Catedral de Santiago de Compostela tornou-se uma das principais do mundo cristão medieval, e continua famosa até hoje. São Tiago Maior é patrono da Espanha, da Nicarágua, da Guatemala, do México, da Colômbia, do Peru e de Cuba. Seu dia é o 25 de julho. É chamado de "maior" para ser diferenciado do outro apóstolo Tiago, que era mais jovem que ele e, portanto, chamado de "Tiago Menor".
Quando a expedição portuguesa liderado por Gaspar de Lemos chegou à ilha chamada de Gohayó pelos indígenas, no litoral brasileiro, em 22 de janeiro de 1502, batizou a ilha como Ilha de São Vicente, em homenagem ao santo daquele dia. Trinta anos exatos depois, na mesma ilha, o navegador português Martim Afonso de Souza fundou aquela que viria a ser primeira cidade brasileira: São Vicente.

