Português/Semântica/Verbal
Além de os verbos serem classificados de acordo com sua sintaxe e sua morfologia, eles também são classificados pela sua semântica. Veja estas frases:
Como podemos observar, o verbo "fiquei" na primeira frase, liga o sujeito ao predicativo, sendo um verbo de ligação, representando um estado. Na segunda frase, o verbo "fiquei" representa uma ação. Esta diferença semântica, como vemos, faz toda diferença na frase, por isso, a semântica pode ser considerada tão importante quanto a sintaxe na organização de uma frase. De acordo com sua semântica, os verbos são classificados:
São verbos que possuem um significado concreto, representando algo que existe ou imaginário, ações, efeitos. Eles são:
Abaixo, a descrição de cada um deles:
Os verbos causais são: "causar, derivar, fazer, motivar, ocasionar, originar, provir, provocar, resultar", etc.
Os verbos descritivos são: "andar, crescer, dormir, falar, morder, morrer, nadar, olhar, respirar, sonhar, voar", etc.
Os verbos descritivos que ocorrem em um certo espaço, são chamados de descritivos-relacionais (só se "voa" no ar, só se "nada" na água, só se "anda" na terra, etc).
Os verbos factivos são: "criar, construir, fabricar, fazer, gerar, inventar, originar, preparar, produzir", etc.
Os verbos incoativos são: "adoecer, aumentar, esquentar, legalizar, melhorar, piorar, salgar, tornar-se, virar", etc.
Os verbos meteorológicos são: "amanhecer, chover, ensolarar, entardecer, esfriar, nevar, nublar, trovejar," etc.
Eles podem ser:
São verbos que representam o estado, sensações, relações e quaisquer outros verbos que não se encaixam em nenhuma classificação dos verbos ativos. Eles são:
Abaixo, a descrição de cada um deles:
Eles são:
Os verbos comparativos são: "comparar, equivaler, igualar, parecer", etc.
Os verbos comunicativos são: "dizer, falar, ler, negar, perguntar, responder", etc
Os verbos condicionais são: "precisar", etc.
Os verbos delimitativos são: "durar, medir, perdurar, prolongar-se, valer", etc
Também são conhecidos como verbos de ligação.
Os verbos equativos são: "ser, significar, representar", etc.
Os verbos existenciais são: "existir, haver, ter", etc.
Os verbos locativos são: "afastar, circular, cruzar, oscilar, unir", stc.
Os verbos partitivos são: "compor, constituir, formar, participar", etc.
Eles podem ser:

