Português/Classificação das palavras/Pronomes/Pessoais/Pronomes de tratamento
Pronomes de tratamento são todas as "palavras" ou "expressões" que referem-se a alguém da "1ª ou da 2ª pessoa gramatical" como se ela estivesse na 3ª pessoa, ou representam alguém que efetivamente está na 3ª pessoa gramatical. Para fins de concordância verbal, deve-se tratar esses elementos sempre como alguém da 3ª pessoa. São considerados pronomes pessoais, pois, seu uso equivale-se aos dos pronomes retos e pronomes oblíquos (função sintática de sujeito e objeto).
Os pronomes de tratamento possuem formas próprias quando representam a "pessoa gramatical" e a "importância pessoal" (por força do cargo ou da posição) que esse ser possui. A representação da pessoa gramatical é limitada, pois há formas específicas para cada caso, mas para representar uma pessoa de importância diferenciada, há uma lista de "fórmulas de tratamento" que convém saber para sua correta aplicação. Quando os pronomes de tratamento referem-se a alguém pela sua importância, também é possível abreviá-lo de forma própria, portanto, há tantas abreviações quanto há pronomes.
Fórmulas de tratamento são palavras que representam um cargo ou uma posição diferenciada; portanto, não é, por si só, um pronome de tratamento. Para a fórmula de tratamento adquirir esse "status", é preciso que ela seja antecedida dos pronomes "vossa ou sua", formando, assim, uma locução. As formas nominais "Alteza, Santidade, Majestade e etc" são apenas "fórmulas de tratamento" designadas aos cargos de "Príncipe, Papa e Rei"; mas quando se diz as expressões "Vossa Alteza, Vossa Santidade, Vossa Majestade", a fórmula de tratamento passa a ser um verdadeiro Pronome de Tratamento, pois está se referindo a um ser físico que ocupa este cargo.
Utiliza-se uma "invocação" apropriada para cada fórmula de tratamento na sobrescrição de envelope ou no chamamento, quando na redação da comunicação oficial de órgãos públicos, ou na comunicação comercial. Não se deve confundir pronome com invocação, pois este tem uso específico, enquanto os pronomes (de tratamento ou não) são utilizados no corpo do texto. Por exemplo, ao se escrever uma carta para o presidente da república, deve-se começar com:
Segue lista das formas das invocações mais usadas:
Observe que em algumas fórmulas, há abreviações próprias para representá-las e, em outras fórmulas, não é possível a abreviação para fins de invocação; em qualquer, caso é necessário o conhecimento da aplicação das fórmulas. Há duas formas de se construir a invocação, dependendo da fórmula a ser usada, seguindo o esquema:
</div>

