Estados Unidos/Natureza
Devido a sua grande extensão territorial (9 370 000 quilômetros quadrados, o terceiro ou quarto maior país do mundo, dependendo do critério de medição), os Estados Unidos possuem diversos tipos de clima, fauna e vegetação. No estado da Flórida, o clima é subtropical. No estado da Califórnia, o clima é mediterrâneo. No estado do Alasca, o clima é polar. No estado do Havaí, o clima é tropical. Mas, na maior parte dos estados, o clima é temperado.
A maior parte do território do país situa-se na América do Norte. Fora da América do Norte, ficam apenas o estado do Havaí (na Oceania) e alguns pequenos territórios espalhados na América Central e na Oceania.
O ponto mais alto do país é monte McKinley, no estado do Alasca, com 6 194 metros de altitude.
A vegetação predominante no país são os bosques temperados, com carvalhos, pinheiros, choupos, bétulas etc. No sul do país, ocorrem pântanos, como por exemplo nos estados da Flórida (região dos Everglades) e da Louisiana. O estado do Havaí possui florestas tropicais. Os estados da Califórnia, de Utah, do Colorado e do Arizona possuem regiões de vegetação desértica, com pluviosidade inferior a 250 milímetros anuais.
Antes da chegada dos europeus, no século XVI, o território estadunidense abrigava uma fauna composta por ursos, alces, veados, guaxinins, castores, águias, bisões etc. Porém, com o avanço da agricultura, da pecuária e das cidades pelo território, a fauna original do país ficou preservada somente em alguns parques nacionais espalhados pelo território e em regiões de difícil acesso, como as montanhas Rochosas e o estado do Alasca.
As montanhas Rochosas são a maior cadeia de montanhas dos Estados Unidos, cortando o país no sentido norte-sul. No mesmo sentido, porém mais para o leste, existem os montes Apalaches, que são montanhas mais antigas e, consequentemente, mais gastas pela erosão e menores que as Rochosas. Entre as duas cadeias de montanhas, existem grandes rios, como o Mississipi e o Missouri e um grande território plano: as Grandes Planícies. No norte, na fronteira com o Canadá, se localiza o maior grupo de lagos de água doce do mundo: os Grandes Lagos, dos quais fazem parte as cataratas do Niágara.

