Curso básico de LibreOffice/Breve histórico das planilhas eletrônicas
A planilha é o software aplicativo pioneiro no uso da microinformática. Pode-se dizer, sem embargo, que este é o software responsável pela alavancagem da venda de alguns computadores da era "paleolítica" da microinformática. Diz-se, com razão, que o Apple II, estrondoso sucesso de vendas, da Apple, só obteve todo aquele estrondoso sucesso de vendas por "culpa" do VisiCalc, criação do programador Dan Bricklin, a precursora das planilhas eletrônicas. Explica-se: o VisiCalc fora desenvolvido para este microcomputador e só rodava nele, inicialmente. Após o VisiCalc vieram softwares que aprimoraram os recursos das planilhas, tanto em funcionalidade como no concernente à interface. Mas o núcleo do programa, o algoritmo, ainda está presente em aplicativos muito mais poderosos, como o Excel, da Microsoft, e o LibreOffice.org – Calc.
A segunda planilha a fazer história foi o Lotus 123 (Lotus é hoje uma empresa do Grupo IBM). O Lotus 123 agregou inúmeras funções - matemáticas, financeiras, estatísticas, etc. - ao aplicativo planilha e, por rodar nos PC's, tornou-se, "de facto", "a planilha", mesmo que houvesse outras soluções similares. O sucesso do Lotus 123 era tamanho que a Microsoft "importou" os erros ou "bugs" desta. Vem daí, sabe-se, o problema crônico da planilha Excel em lidar com datas. O Excel ignora – solenemente – qualquer informação sobre data 'negativa' (data negativa é qualquer data anterior a 01/01/1900), por exemplo. O Excel trata este mesmo ano (1900) como bissexto! Veremos, durante o curso do BrOffice.org Calc, que este não padece de nenhuma fragilidade com relação a datas, pois o aplicativo usa algoritmo diferente do Excel para lidar com datas.
Na esteira do Lotus 123, ainda no ambiente texto (MS-Dos), apareceu o Quattro-PRO, a primeira planilha "WYSIWYG" (What You See Is What You Get - O que Você Vê é o que Você Obterá), muitos recursos novos e um apelo visual quase irresistível para a época. O QPW ou Quattro PRO para Windows fez enorme sucesso, no Windows 3.xx, mas, com o advento do Windows 95, ele simplesmente não instalava. Por seu turno, a Microsoft lançou o Excel reformulado por ocasião do lançamento do Windows 95, este que já vinha liderando o mercado de planilhas, consolidando, de vez, o seu domínio no S. O., nos processadores de texto, e agora nas planilhas.
O último estágio em programas de computador, inclusive planilhas, parece estar nos aplicativos "On Line" e temos vários exemplos, como o , o e o .

