Curso básico de LibreOffice/Referenciamento relativo e referenciamento absoluto
Um recurso presente em qualquer planilha é o endereçamento ou referenciamento relativo. Dá-se o nome de referenciamento relativo ao fato de que quando se atribui, por exemplo, "=A2+1", na célula "a5" (repare que as planilhas são insensíveis à caixa, ou seja, podemos grafar os nomes das células em caixa-alta ou caixa-baixa, sem problema) e se copia a fórmula para a célula "A6", esta irá referenciar o valor "=A3+1" (observe o incremento na fórmula). Nem sempre este é o comportamento desejável. Por exemplo, digamos que estamos a fazer uma simulação da venda de um carro, em dólar e em Reais. Para referenciar o preço do dólar na planilha, é fundamental que este não mude, ou seja, este preço é uma constante, para a planilha atual. É aí que entra o endereçamento absoluto: o Sistema deve apontar para o valor do dólar sem incrementar o seu valor referencial na planilha.
Para se referenciar de modo absoluto qualquer endereço na planilha eletrônica é bastante colocar um $ (cifrão) antes da coordenada a ser referenciada. Por exemplo, para uma fórmula apontando para a célula "B2" usa-se a sintaxe: "... $B$2". Somente isso. É possível se referenciar absolutamente somente a coluna, somente a linha do endereçamento ou ambos, o que é bastante comum. No Excel o atalho para o referenciamento, de modo rotativo, ou seja, pela primeira vez pressionada, absolutizam-se linha e coluna simultaneamente; somente linhas; somente colunas; endereçamento relativo.
O atalho para o Referenciamento Absoluto no Calc é Shift+F4. Lembramos mais uma vez que o Calc é multiplataforma, daí os atalhos nem sempre coincidirem com aqueles da ferramenta proprietária. O uso do Shift+F4 de modo rotativo chaveia entre: todos os endereços → absoluto todas as linhas envolvidas → absoluto todas as colunas envolvidas → todos os endereçamentos relativos, como se não se fizesse edição com o "$" e assim sucessivamente.
Claro que pode-se editar manualmente a fórmula e colocar o símbolo de absolutização ("$") no lugar apropriado.
A planilha na página a seguir nos dá um exemplo de um uso comum de referenciamento absoluto: a fórmula na célula D2 (email completo) é: exemplo de planilha com endereçamento absoluto. O campo "email" é "calculado" ou formatado tendo como base a célula A16 ("meusitio.com.r"); assim, não precisaremos repetir este valor, apenas referenciá-lo nas fórmulas do campo "email". Esta planilha é fornecida por email ao aluno.
Dissecando-se a fórmula, podemos afirmar que:
Se a célula C2 for diferente de " " (não for vazia), o valor de D2 é igual a: C2 mais "@" (arroba) mais o valor da célula A16 como valor constante ($A$16). Poder-se-ia colocar "meusitio.com.br" como parte da fórmula do email completo, mas se tiraria a flexibilidade da planilha, pois, se se deseja fazer qualquer mudança no domínio "meusitio.com.br" é só substituir o valor de A16 e toda a coluna D refletirá a mudança. O referenciamento das células, absoluto ou relativo, tem esta qualidade: uma vez atribuído o referencial só se precisa mudar o valor dele e este valor se reflete nos cálculos que apontem para este endereço. É esta a ideia basilar de uma planilha. Experimente "brincar" um pouco com a coluna C, mudando seus valores e com a célula A16, mudando seus resultados.

