Curso básico de LibreOffice/Definindo, modificando e ampliando a área de impressão
Um recurso que, malgrado útil, provoca uma certa confusão é a delimitação da Área de Impressão em uma planilha. Mesmo usuários avançados costumam ter algum problema em manipular a área de impressão em planilhas eletrônicas. Quando criamos "a partir do zero" uma planilha, por default a área a ser impressa engloba toda a aba onde estamos trabalhando, o que minimiza o o problema da delimitação em si. Conforme a planilha cresce, com novas abas com conteúdo, gráficos, cabeçalhos e rodapés, linhas a repetir, etc., é importante dominar este recurso. Antes de qualquer coisa, se a aba onde estão os seus dados a imprimir nada imprime e quando se dá um "preview" nada também é exibido, é válido pensar que precisamos delimitar a nossa Área de Impressão. A figura abaixo mostra o Menu Formatar → Intervalos de Impressão... podemos Definir, Adicionar, Remover ou Editar nossos Intervalos de Impressão.
Ao se manipular um novo intervalo de impressão temos a possibilidade de configurar, conforme necessário, quantas linhas e / ou colunas queremos repetir na impressão, recurso muito útil que funciona como uma maneira elegante de evitar redundância, pois podemos colocar o objeto a ser impresso repetidamente somente nas linhas e / ou colunas iniciais, como uma logomarca e o slogan de uma empresa, por exemplo. Este recurso se assemelha a um cabeçalho, tendo em mente que o cabeçalho em si é um controle distinto. Lembre ainda que as tabelas, tando as do Calc como as do Writer têm o recurso de repetir o título. O funcionamento é bem similar. Na figura abaixo vemos o diálogo de manipulação da área a ser impressa. Vemos que as três primeiras linhas serão repetidas a cada nova folha (Linhas a serem Repetidas) e o intervalo da impressão se estende de C4 até E41. O Calc coloca automaticamente os cifrões nos parâmetros fornecidos, tornando-os endereços absolutos. Você pode, se quiser, entrar manualmente os intervalos ou escolher, clicando nos seletores de faixa (setinhas verdes na figura) e a seguir selecionar os intervalos com o rato ou com o teclado.

