 As coisas pioraram nas cidades, porque os prédios, casas e o asfalto que recobre as ruas tapam o caminho da água até a terra, a chamada "impermeabilização do solo". O lixo jogado nas ruas também contribui para os alagamentos, porque entope os bueiros e faz os córregos transbordarem. Quando isso acontece, as pessoas correm maior risco de pegar doenças, já que as águas sobem e carregam esses detritos para ruas e casas, junto com urina de ratos (que provoca uma doença grave chamada leptospirose). Nessas águas estão também os esgotos não canalizados, que em muitas cidades do Brasil são despejados a céu aberto nos córregos, sem nenhum tratamento. A descoberta do pau-brasil e a produção da cana-de-açúcar não foram suficientes para os portugueses. Eles queriam mais! Muito mais! Desde a colonização do Brasil uma coisinha brilhante era procurada em nossas terras: o ouro! Todos procuravam por minas de ouro e de outros metais preciosos. Ali no litoral, onde ficavam as plantações de cana-de-açúcar, nada muito importante foi encontrado. Então, alguns homens resolveram desbravar o interior do Brasil (inclusive a parte que não era de Portugal, além da linha feita pelo Tratado de Tordesilhas!) E a corrida pelo ouro começava! Dois grupos eram fortes na competição para chegar à região de Minas Gerais: os paulistas (que moravam na Vila de São Paulo e eram mamelucos: filhos de portugueses com índias) e os emboabas (portugueses vindos de Portugal e imigrantes vindos de outras áreas do Brasil). Nada aqui, nada ali, e aqui? Também nada... Demorou, viu? Mas em 1698, Antônio Dias de Oliveira descobriu Ouro Preto, uma grandiosa mina de ouro que ainda se chamava Vila Rica. A notícia se espalhou muito rápido. Imagine só casas e plantações vazias, sem ninguém... Foi assim. Milhares de pessoas abandonaram tudo o que tinham e correram para Ouro Preto. E o “bafafá” chegou a Portugal também.