 Você acredita que mais de 600 mil lusitanos vieram correndo pra cá? Por muito tempo a extração do ouro ficou desorganizada. Quem encontrava as pedrinhas douradas, ficava rico com elas. Mas... vamos pensar... Se o Brasil era de Portugal e o ouro estava no Brasil, de quem era o ouro? Ornithorynchus anatinus, ou para os íntimos, ornitorrinco. O ornitorrinco é o mamífero menos parecido com um mamífero que existe. Provavelmente, é também o bicho mais esquisito. Dizem que a existência desse animal confuso é a prova de que Deus tem senso de humor! Veja por que: o ornitorrinco vive na água, tem um bico parecido com o do pato, bota ovos, é mamífero e ainda por cima, venenoso! Para se locomover na água, os ornitorrincos possuem quatro grandes patas que funcionam como nadadeiras: entre os dedos do bicho existem membranas que empurram a água. O seu rabo é longo e achatado como de um peixe. Apesar de se alimentarem de leite, os filhotes não mamam pois as fêmeas do ornitorrinco não possuem tetas. O leite escorre das glândulas mamárias que ficam no peito da fêmea, e os filhotinhos lambem o leite que se acumula nos pêlos da região do peito da mãe. O ornitorrinco macho tem uma espécie de garra venenosa nas patas traseiras; ele fica com mais ou menos 40 centímetros de comprimento quando vira adulto. Os ornitorrincos vivem principalmente na Austrália e na Tasmânia, onde moram em lagos e pequenos rios. Nessas encostas eles fazem suas tocas, onde os filhotes ficam protegidos. Por ser um animal tipicamente australiano, o ornitorrinco também foi escolhido para representar um dos três mascotes nas Olimpíadas de Sydney em 2000. Especialista em fazer cestas à distância, Hortência sempre deu um show nas quadras. A rainha do basquete nasceu em uma cidade do interior de São Paulo, Potirendaba, em 23 de setembro de 1959. De família humilde, Hortência foi descoberta ainda menina, jogando handebol na escola.