 Depois de dar um duro danado, acordando muito cedo e dormindo tarde da noite para treinar longe de casa, ela chegou à seleção brasileira com apenas 16 anos. Dona de uma concentração incrível e muito habilidosa nos lances à distância, Hortência já salvou o Brasil da derrota em muitas finais emocionantes. A jogadora passou 21 anos na seleção brasileira. Com a camisa verde-amarela número quatro, a ala disputou cinco mundiais, quatro Pan-Americanos e duas Olimpíadas. Hortência sempre foi reconhecida por ser dura na queda nas quadras. Apesar de o basquete ser um jogo meio violento por ter muita gente jogando na quadra, ela nunca se intimidou com as unhadas, empurrões e tapas que recebeu das adversárias em quadra. A jogadora chegou a marcar 121 pontos em uma partida - recorde do basquete feminino no Brasil. Em 1992, Hortência foi um dos grandes destaques da primeira equipe brasileira feminina de basquete a participar de uma Olimpíada, em Barcelona, na Espanha. Em 1996, na Olimpíada de Atlanta, veio a consagração final: medalha de prata, uma façanha inédita para o basquete brasileiro. Ai, que fome! Ainda bem que o supermercado está aberto. Saindo do super, sua mãe reclama que seu tênis está furado, e vocês dão uma passada no shopping para comprar outro. Na volta, você tropeça na calçada e rala o joelho. Xi, vai ter que dar uma passadinha na farmácia para comprar um curativo. Para compensar, saindo de lá, sua mãe leva você ao cinema, com direito a pipoca e chocolate. E depois...
Depois, ou antes, tanto faz. Uma ciência muito esperta estava lá, escondidinha, seguindo todos os seus passos. A economia fica ocupadíssima sempre que o assunto é a satisfação das pessoas: ela é a ciência que estuda a melhor forma de atender às necessidades de uma sociedade. Para viver bem, as pessoas precisam de um monte de coisas materiais, chamados bens - comida, roupas, carros, brinquedos, casas, computadores, etc. E também de coisas não-materiais, os chamados serviços - transporte, educação, comunicação, saúde, lazer, etc.