 Essa bactéria fica grudadinha com muitas outras sobre os dentes e ao redor das gengivas, formando uma película chamada placa bacteriana. Insistente e teimosa, essa placa se forma todos os dias. Os ácidos liberados pelas bactérias da placa atacam o esmalte dental (a parte branca), até causar um "buraco", a famosa cárie, em um processo chamado desmineralização. Se não for tratada logo, a cárie começa a aumentar e a corroer o interior do dente, provocando dor. E não dá pra descuidar, porque as cáries atacam sem avisar. Sabia que a dieta tem tudo a ver com a cárie? É bom comer alimentos ricos em fibras, como cenoura, aveia, maçã, pepino e verduras em geral. Eles são verdadeiros desinfetantes, pois diminuem a acidez da boca, que também contribui para a cárie. E agora a parte mais difícil: evitar comer muito chocolate, balas, doces e refrigerantes_ ou seja, tudo que é rico em açúcar. Assim como a gente, os tais ácidos também adoram um docinho. Os dentes não querem saber de moleza: eles também precisam de exercícios. É verdade! Mas não precisa levá-los para a academia. A melhor ginástica para os dentes _ e também para as arcadas dentárias, onde eles estão confortavelmente instalados _ é mastigar alimentos duros, como maçã e cenoura crua. Se até os dentes gostam de ginástica, por que você vai ficar nessa preguiça toda, enrolando na hora de escovar os dentes? Pesquisas arqueológicas indicam que as moedas surgiram há quase 4 mil anos (2.500 a.C.), o que torna o dinheiro tão antigo quanto as pirâmides do Egito! As primeiras moedinhas (e moedões) surgiram no século 7 a.C., no reino da Lídia, onde hoje fica a Turquia. Os lídios inventaram a moeda moderna, com pesos, tamanhos e valores diferentes. Cada pedaço de metal tinha um valor que correspondia a um determinado produto. Assim, o homem começou a dividir e pesar o metal na hora de fechar um negócio.