 Entre 640 e 630 a.C., é inventada a cunhagem: as moedas passam a ser identificadas por imagens gravadas em relevo, como as moedas de hoje. Ao cunhar e emitir milhares de moedas, os lídios inventaram uma economia muito rica e farta, e fizeram fortunas na Antiguidade. Também adoravam jogar, e não por acaso, inventaram o jogo de dados! A primeira moeda cunhada em Roma foi feita em 268 a.C., e se chamava denário - termo que é a origem da palavra dinheiro! O denário era feito de prata e servia como base do sistema de moedas (monetário) de Roma. Ele também era fabricado no templo dedicado à deusa Juno Moneta, que deu origem às palavras "moeda" e "monetário". Em vários países, as coisas mais estranhas já foram usadas como dinheiro! Quer ver? Quando o atleta pára na prancha, tomando fôlego antes do salto, a piscina está 10 metros abaixo. Antes de chegar à água, ele pode girar até quatro vezes em torno de si mesmo e ainda dar uma cambalhota no ar. E quando chega a hora do "tchibum" — cair na piscina — ele pode estar a mais de 50 quilômetros por hora! Um movimento errado, e o pescoço pode se quebrar. Esses são alguns dos motivos pelos quais o salto ornamental é uma das modalidades mais apreciadas das Olimpíadas. E em Sydney, houve uma novidade: o salto sincronizado. Ele combina o ornamental com as coreografias do nado sincronizado. Dois atletas de uma equipe devem fazer as mesmas evoluções em seus mergulhos. Geralmente, cada salto é avaliado por sete juízes, levando em conta a dificuldade das manobras, a elegância do estilo e a queda na água, entre outros pontos. Depois, sua nota final é a média das sete notas. São três saltos para cada um; o pior e o melhor são desconsiderados. Cada atleta recebe notas de 0 a 10.