 Você sabia que o cabelo não é nada mais que um pêlo? Se você não acredita, vá procurar no nosso bom e velho dicionário: "conjunto de pêlos da cabeça" é uma das definições do Aurélio para a nossa cabeleira! Se os pêlos mantêm o corpo dos animais aquecido, o cabelo deixa a nossa cabeça mais quentinha, sim! Os carecas que o digam! Mas como é formado um fio de cabelo? Imagine que você ganhou uma florzinha dentro de um vaso, e quer plantá-la no jardim. Toda a terra desse jardinzinho seria o couro cabeludo. O vaso que abriga a flor seria o folículo piloso (é ele que abriga o fiozinho de cabelo). Dentro desse vaso chamado folículo piloso fica a raiz do cabelo. Já o fio que a gente vê (que seria a flor) é formado por três camadas:
- A cutícula, que é a camada externa do fio. Ela é formada por vários revestimentos de célula chamados de escamas. - O córtex, que é a camada intermediária. - A medula, que é a parte central do cabelo. Robert Scheidt é referência mundial quando o assunto é iatismo. Apesar da descendência alemã, Sheidt é brasileiríssimo: nasceu no dia 15 de abril de 1973 na cidade de São Paulo. Quem mais o incentivou a velejar foi seu pai (que por sinal era outro fã da vela): aos 9 anos, Scheidt e seu pai passavam um bom tempo lá na represa do Guarapiranga, em São Paulo, ou em Ilhabela, no litoral paulista, esperando por bons ventos! Mas não pense que o pai impôs o esporte, não: Scheidt também praticou tênis e atletismo, mas aos 14 anos ele se deixou encantar definitivamente pelo iatismo. Em 1991, ele conquistou seu título mais importante na categoria juvenil: campeão mundial júnior da classe Laser, lá na Escócia! E não parou por aí, não!