 Ele é o único pentacampeão mundial na categoria Laser: ganhou o mundial na Espanha em 1995, na África do Sul em 1996, no Chile em 1997, no México em 2000 e na Irlanda em 2001. Ufa! "Ué, o Scheidt não estudou, não?" Claro que sim! Scheidt soube conciliar o esporte com o estudo e, em 1996, concluiu o curso de administração de empresas pela Universidade Mackenzie, em São Paulo. E os títulos não acabaram! Foi campeão duas vezes nos jogos Pan-Americanos: em 1995 levou a medalha de ouro em Mar del Plata, na Argentina e em 1999 repetiu a dose em Winnipeg, no Canadá. Nas Olimpíadas de Atlanta (1996) levou o ouro e nas Olimpíadas de Sydney (2000) ficou com a prata. Vitórias não faltaram na vida desse campeão, hein? Não podemos dizer que o carnaval seja uma dança, mas sim uma festa. Uma festa em que o país inteiro, pessoas de todas as idades e classes sociais se unem numa só alegria para fazer o quê? Dançar. Por isso não podíamos deixar de falar dessa mania brasileira. O carnaval começou no Brasil na segunda metade do século 18, e veio para substituir uma festa popular meio esquisita trazida pelos portugueses: o entrudo. Os foliões comemoravam jogando água, farinha e ovos uns nos outros. Essa festa foi proibida e então começaram as passeatas nas ruas, organizadas pelas pessoas ricas do Rio de Janeiro. Em 1877, o carnaval já tinha caído nas graças do povo. Nessa época havia bailes a fantasia, as ruas eram enfeitadas, grupos se divertiam mascarados. Antes de surgirem as escolas de samba cariocas, os blocos saíam fantasiados pelas ruas, dançando e tocando. Hoje, existem escolas de samba no mundo inteiro - até no Japão! Na Finlândia, há até uma Associação de Escolas de Samba: a grande campeã é a Império do Papagaio, que tem 250 membros e três primeiros lugares no desfile de lá. Quando dá aquela vontade de ir ao banheiro, é tudo muito simples: a gente senta no trono, faz o que tem que ser feito, aperta uma válvula e... adeus xixi e cocô.