 Ficamos aliviados, a água leva tudo embora pelo esgoto e morreu o assunto, certo? Acontece que nem todo mundo tem essa vida de rei. Existem milhões de pessoas no Brasil que não têm rede de esgotos, como esse que existe na sua casa. E aí o que acontece? Toda a água com sujeira fica exposta a céu aberto e é despejada nos córregos e rios sem tratamento. A rede de esgotos é um encanamento subterrâneo que leva toda a água com resíduos que sai do banheiro, dos lavatórios e da cozinha para a rua. A água residual desse encanamento é despejada num coletor geral (um encanamento largo e ventilado), que segue por baixo da rua e leva (ou deveria levar) o esgoto para a estação de tratamento das águas. Muitas vezes, quando ouvimos ou lemos uma notícia sobre novas tecnologias que não conhecemos, como o Projeto Genoma, levamos um susto. Não podemos acompanhar de perto a evolução das pesquisas científicas, então ficamos com a pulga atrás da orelha quando aparece uma nova descoberta: como isso vai interferir na nossa vida? Até mesmo entre os cientistas existem muitas dúvidas sobre como os novos conhecimentos vão ser usados pelos pesquisadores. É preciso que eles desenvolvam seu trabalho com bom senso, responsabilidade, justiça, respeito a si mesmo e aos outros, e que atendam aos interesses da população. O conjunto de todas essas maneiras de agir é chamado de ética. No caso, de bioética. Nosso papel como cidadãos também é importante nos acontecimentos. Não devemos impedir ou atrapalhar o crescimento da ciência, mas também temos o direito de receber esclarecimentos de cientistas e governantes sobre como as novas tecnologias vão afetar a nossa vida. Também devemos participar da discussão sobre a ética na engenharia genética. Viu? Até rimou! Nado de peito, de costas, borboleta. Competição de nado livre.