 Tem natação para todos os gostos na Olimpíada. Homens e mulheres disputam 16 categorias diferentes cada. As provas são de vários "tamanhos", de acordo com o estilo (borboleta, livre etc. ): de 50 a 1.500 metros. Além das individuais, existem as de revezamento. Hoje em dia, quem vê aquelas piscinas olímpicas lindonas e convidativas, com 50 metros de comprimento e temperatura controlada, nem imagina como foi a primeira prova de natação nas Olimpíadas de 1896. Piscina? Nã-não. Em uma praia próxima a Atenas, os atletas foram levados de barco mar a dentro. A prova era de 1.200 metros de nado livre. A água estava gelada. Ganhava quem voltasse primeiro para a praia. Treze atletas brasileiros se classificaram para Sydney, incluindo os já famosos Fernando Scherer (o Xuxa) e o Gustavo Borges. O mais novo medalhista brasileiro é o Cesar Cielo, que se destacou nas Olímpiadas de Pequim. Esse promete muito mais, ainda...
No nado livre, vale qualquer estilo: peito, costas, borboleta, e até "cachorrinho" (talvez esse não fosse conveniente, a platéia iria cair na gargalhada). Todos preferem o crawl – aquele que mesmo os não-atletas usam – porque é comprovadamente o mais rápido. Em algumas modalidades, quando o nadador chega no final da piscina e vai fazer a virada, não pode bater só uma das mãos na parede, tem que encostar as duas. Sabe aqueles dias chatos em que você não tem nada para fazer e acaba inventando algo legal? Foi em um desses dias que surgiu o skate. Lá nos Estados Unidos, mais precisamente na Califórnia, bem no finalzinho dos anos 50, alguns surfistas entediados com o tempo feio ou com as ondas ruins resolveram inventar algo diferente para se divertir: pegaram as rodas de seus patins e anexaram uma placa de madeira para poder surfar em terra firme! Naquela época, a manobra mais utilizada era o freestyle.