 O que é isso? É uma modalidade em que o skate desliza apenas sobre o chão lisinho, sem nenhum obstáculo. Mas foi só a partir de 1965 que os skates começaram a ser produzidos nas indústrias: todo garoto agora podia comprar um! Foi nessa época que surgiram as primeiras competições e o skate ganhou fama: foi a época de ouro para os skatistas. Mas em meados de 1970 a coisa mudou completamente. E o skate começou a descer ladeira abaixo...
Uma descoberta científica importante não acontece assim, do dia para a noite. Sempre é preciso muito estudo, muita observação e milhares de experiências. Foi isso o que fez o monge e botãnico austríaco Johann Gregor Mendel (1822-1884) na metade do século 19: passou anos fazendo experiências com ervilhas e estudando os resultados pacientemente. Mendel descobriu como as características das ervilhas (tamanho, aparência, etc) eram transmitidas para as novas plantas que nasciam quando ele fazia o cruzamento das espécies. Essa herança que passa de geração para geração é chamada de hereditariedade. Assim, Mendel criou as regras básicas da genética, a ciência que estuda como as características hereditárias são transmitidas aos descendentes. Quando Mendel apresentou seus trabalhos à sociedade científica da época, em 1865, não botaram muita fé. O valor de seu trabalho só foi reconhecido anos mais tarde, quando três outros cientistas - cada um trabalhando separadamente - chegaram à mesma conclusão que Mendel. Pena que, quando isso aconteceu, ele já tinha morrido havia 15 anos. Apesar de ser uma técnica utilizada desde as antigas civilizações (mesmo que eles nem soubessem), Mendel foi o responsável pelo primeiro trabalho registrado que serviu como base para a biotecnologia moderna. E ele também nem sabia o que era isso...
Afinal, o que é essa tal de biotecnologia que todo mundo faz e ninguém sabe o que é? Ah, você também não sabe?