 Então, vamos lá! Para Nelson Piquet Souto Mayor, nascido no Rio de Janeiro em 17 de agosto de 1953, correr era seu destino. Aos 7 anos foi morar em Brasília e com 15 já andava de kart! Tez três cursos superiores, filosofia, engenharia e administração de empresas, mas não concluiu nenhum. Piquet gostava tanto do automobilismo que dedicou sua vida às corridas... E deu certo! Ele foi o primeiro brasileiro a conquistar o tricampeonato na Fórmula 1! Quer saber como ele chegou lá? Em 1975, Piquet muda-se para São Paulo e no ano seguinte já conquista os campeonatos paulista e brasileiro de Fórmula V. Resolve ir para a Europa em 1977 e assim consegue o 3º lugar no campeonato europeu de Fórmula 3. Em 1978 ele vence o campeonato e faz as malas para uma nova etapa da sua carreira: a Fórmula 1! Os títulos não demoraram muito para aparecer, não: Piquet ficou em segundo lugar no campeonato mundial de Fórmula 1 do ano de 1980. E adivinha o que aconteceu no ano seguinte? Ele foi o 1º no mundial correndo pela equipe Brabham!! Em 1983 lá estava ele de novo: agora como bicampeão! O tricampeonato veio em 1987, quando ele já estava na equipe Williams. Piquet encerrou sua carreira na Fórmula 1 em 1991 correndo pela Benetton. Foi, então, para a Fórmula Indy quando sofreu um grave acidente, em 1992, durante os treinos das 500 milhas de Indianápolis. Quebrou os pés e as pernas e tentou voltar em 1993, mas sem sorte...
Piquet foi um dos pilotos mais talentosos do Brasil. O reconhecimento de seu trabalho pode ser visto pelas homenagens: os autódromos de Brasília e de Jacarepaguá, no Rio de Janeiro, receberam seu nome. O arco e flecha existe desde a Antiguidade, quando o homem descobriu que era mais fácil abater sua presa de longe do que ter que brigar diretamente com o seu almoço. O esporte foi evoluindo, passando por Robin Hood e seus homens felizes, até virar modalidade olímpica em 1972.