 Os arqueiros de hoje não lembram em nada os antigos: eles usam flechas super modernas, feitas de alumínio e titânio, que voam a 240 km/h antes de atingir o alvo. Nos jogos de Sydney, 64 homens e 64 mulheres participaram de competições individuais e por equipe. O objetivo é marcar o maior número de pontos. O centro do alvo (conhecido como olho de boi), tem 12,2 centímetro de diâmetro e vale 10 pontos. Os outros círculos em volta do centro valem um ponto. Para dar uma de Robin Hood sem fazer feio, é preciso ter uma visão muito boa: a distância entre o arqueiro e o alvo é de 70 metros! O esportista pode usar o seu próprio arco, desde que ele esteja dentro do regulamento: os arcos devem pesar mais de 15 quilogramas para as mulheres e mais de 22 para os homens, senão fica muito fácil...
Ficar passeando pela área entre o arqueiro e o alvo. Você pode levar uma flechada! A tradição de escolher um bicho fofinho para representar as Olimpíadas começou em 1972 nos jogos de Munique, na Alemanha. A primeira mascote olímpica foi o cão bassê (salsicha) Wald. Em 1976, em Montreal, o "muso" inspirador dos jogos foi o castor Amik. Mas tanto Wald como Amik eram mascotes muito sérias. A mania das mascotes pegou mesmo quando apareceu o simpático ursinho Misha, símbolo das Olimpíadas de Moscou. Não tem dúvida: ele foi uma das mascotes mais marcantes. Durante a cerimônia de encerramento dos jogos, painéis mostraram Misha chorando e dando tchau. Foi de cortar o coração...
Depois de Misha, apareceu Sam, uma águia pintada com as cores dos Estados Unidos. Ela que representou os jogos de Los Angeles. Para as Olimpíadas de Seul, foi escolhido um animal típico da fauna local, ameaçado de extinção: o tigre. Hodori usava uma boina e também foi bastante simpático com os atletas.