 Nos jogos de 1992, em Barcelona, foi a vez de Cobi brilhar. Cobi era um cachorro de uma raça desconhecida que ficou tão famoso que acabou virando desenho animado. No desenho, Cobi praticava esportes e, ao lado de seus amigos, falava sobre o respeito ao próximo e a importância da atividade física. A mascote dos jogos de Atlanta, em 1996, não pegou. Izzy era um bicho bem esquisito, tanto que o seu nome original era Whatizit, uma contração de "What is it?" ("O que é isso?" em inglês). A biossegurança é uma ciência que surgiu para controlar e diminuir os riscos quando se praticam diferentes tecnologias, tanto aquelas desenvolvidas em laboratórios como as que envolvem o meio ambiente. Em vários países do mundo, a biossegurança é regulada por um conjunto de leis que ditam e orientam como devem ser conduzidas as pesquisas tecnológicas. No Brasil, a biossegurança está ligada apenas à engenharia genética e controla os organismos geneticamente modificados (OGM), entre os quais estão os alimentos transgênicos. O órgão responsável por esse controle é a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança (CTNBio). Ela é ligada ao Ministério de Ciência e Tecnologia e formada por representantes do governo, das indústrias, dos órgãos de interesses do consumidor e de órgãos de proteção à saúde do trabalhador. Qualquer produto transgênico no Brasil tem de ser avaliado e liberado pela CTNBio antes de chegar ao consumidor. As principais funções da biossegurança são: garantir que continuem os avanços tecnológicos; proteger a saúde humana, animal e o meio ambiente. Uf! Agora podemos nos sentir mais "biosseguros". Mas nunca podemos perder de vista uma outra coisa, também muito importante: a bioética! Os gregos inventaram os Jogos Olímpicos há mais de 3 mil anos. Durante esse tempo, muitas histórias foram criadas para explicar como surgiu um dos eventos esportivos mais importantes do mundo. Uma delas diz que Hércules, filho de Zeus, o deus supremo, matou um homem em um dia difícil, por um motivo bobo.