 Arrependido, ele criou as Olimpíadas para pedir desculpas ao pai e aos outros deuses. Na verdade, os gregos inventaram os jogos para exibir suas habilidades e agradar aos deuses do Olimpo, um monte sagrado que era a morada das antigas divindades gregas. Criaram então quatro grandes festas, das quais as Olímpias - que aconteciam na cidade de Olímpia, onde havia um templo dedicado a Zeus - eram as mais importantes. O primeiro registro desses jogos é de 776 a.C. (antes de Cristo). Os gregos foram impedidos de continuar a festa quando os romanos dominaram a Europa, por volta do século II antes de Cristo. Os implicantes romanos achavam que as Olimpíadas não tinham a menor importância e que os gregos deviam trabalhar para eles... como escravos! Os jogos entraram em decadência, até que um imperador mandou derrubar os templos e o estádio de Olímpia. Apesar de muita gente achar o esporte violento, o boxe acabou sendo aceito como modalidade olímpica em 1920. Nos primeiros Jogos Olímpicos, os lutadores usavam faixas de couro enroladas nas mãos para brigar com seus adversários. Hoje, a coisa é diferente: além de luvas acolchoadas, os lutadores usam proteções na cabeça para diminuir o impacto dos golpes. Em Sydney, as lutas foram disputadas em cinco rounds de dois minutos cada, com um minuto de intervalo para descanso entre cada round. A luta acaba quando um dos participantes cai no chão e não consegue se levantar em menos de 10 segundos (o nocaute), ou quando o juiz acha que um dos lutadores está muito mal para continuar a prova. No boxe não vale chute, nem soco abaixo da linha da cintura. Em Sydney, 312 boxeadores de vários países disputaram medalhas em 12 categorias de boxe: desde a peso-mosca leve (até 48 quilos), até a super peso-pesado, para lutadores com mais de 94 kg. Nas Olimpíadas, os boxeadores são proibidos de usar barba.