 Os juízes aceitam, no máximo, um bigodinho que não ultrapasse a área da boca. Parece brincadeira, mas o primeiro meio de transporte por terra feito inteiramente pelo homem foi a bicicleta, que hoje você usa para brincar. Ela existe desde 1817, quando tinha formas bem engraçadas, muito diferentes das que existem hoje. Uma das primeiras foi inventada pelo Barão Von Drais, e não era bem uma bicicleta: era uma "máquina de andar"!. Toda de madeira, ela era parecida com as de hoje, mas não tinha pedais. O preguiçoso barão a usava apenas como apoio, e ela só se movia se os pés estivessem no chão! Somente em 1870 apareceram as primeiras engenhocas de metal com pneus de borracha, mas eram bem diferentes das de hoje: os pedais eram ligados à roda da frente, que era enorme! Aos poucos as bicicletas foram mudando, até chegarem à forma que a gente conhece hoje – isso se elas não mudarem mais...
Só que a bicicleta ainda era pouco para o homem. O sonho era ter transportes cada vez mais velozes. A partir do século 19, começaram a surgir invenções que mudaram o ritmo do mundo. Em 1803, veio a locomotiva a vapor, que depois iria inspirar o surgimento dos trens. A locomotiva a vapor servia para transportar cargas, alimentos e pessoas, por linhas que cruzavam o mapa do mundo como um imenso bordado. Se pudéssemos olhar a Terra de cima, veríamos uma grande esfera azul: é porque o mar toma conta de quase todo o planeta. Os oceanos compõem cerca de 70% da superfície da Terra, e os continentes ocupam o restante. Ou seja: quase 2/3 do planeta são cobertos de água. Mas a maior parte desse montão de água é imprópria para consumo. Do total, 97% é água do mar, muito salgada para beber e para ser usada em processos industriais; 1,75% está congelada na Antártica, na região do pólo Norte e em outras geleiras; 1,243% fica escondida no interior da Terra. Sobram apenas 0,007% de água boa para ser usada.