 O planeta Terra possui mais água do que qualquer outra substância em sua estrutura. A camada externa da Terra é dura e rochosa e tem até 60 quilômetros de espessura. Embaixo dos oceanos essa crosta não é tão grossa, e chega a 8 quilômetros. A água é também muito importante para a vida dos animais, pois eles dependem dela para a respiração, a digestão e a reprodução, e o mesmo acontece com o homem. Grande parte do corpo humano é feita de água, assim como em todos os outros seres vivos: é o elemento em maior quantidade nas células e no sangue dos animais e também na seiva das plantas. Sem água, o planeta seria uma imensidão sem vida. O laser é uma ferramenta poderosíssima. Se você imaginava que ele só existia nos chaveirinhos de luz vermelha, olhe com mais atenção. Ele está em toda parte, do aparelho que toca CDs à máquina que lê os preços pelos códigos de barras dos produtos, nos supermercados. Tudo bem, poderoso. Mas o que ele faz de tão genial? O laser é um tipo de luz, só que muito mais concentrada. Veja o caso de uma lanterna, por exemplo. Num quarto escuro, se você apontar a lanterna para uma parede, verá que a luz se espalha. O feixe vai aumentando aos poucos. Com o laser, isso não acontece. A luz que começa em uma ponta é exatamente igual à luz que termina na outra, sem se dispersar. Por isso ele carrega muitíssima energia, capaz de cortar uma chapa de aço em segundos ou produzir um disco de luz sobre a Lua. Essa luz está bastante presente no nosso dia-a-dia. A holografia é um tipo de fotografia feita com laser. Nesse caso, os raios laser são usados para produzir os desenhos tridimensionais, que constituem o holograma. Ela está em cartões de crédito, em fitas de vídeo e até nas cédulas de dinheiro.