 O laser também é um dos componentes de algumas impressoras, possibilitando impressões de imagens muito mais definidas e eficientes. Um dos usos mais comuns do laser é como bisturi em cirurgias delicadas, como em operações nos olhos. Ele consegue cortar pedacinhos muito pequenos, com precisão milimétrica. Também na indústria há laser para todo lado, com a mesma função, só que para cortar materiais muito densos, como placas de ferro. É, o laser está mesmo presente em todo lugar: nos hospitais, nos supermercados... e até na Lua! As condições do tempo típicas de uma certa região são chamadas de clima. E as características geográficas do lugar influenciam no clima de diversas maneiras. O que causa maior efeito são as montanhas e os oceanos. Mas também podemos sentir a diferença do tempo entre as cidades e as zonas rurais. Quando o vento sopra contra as montanhas, o ar sobe e fica mais frio. O vapor de água no ar frio se condensa, formando nuvens. É por isso que o topo de certas montanhas fica sempre coberto de nuvens. Os oceanos contribuem para as mudanças de temperatura nos lugares próximos ao mar. A terra absorve o calor do Sol mais rápido que os mares, então, o ar que cobre a terra sobe, e um ventinho fresco sopra do mar para tomar o seu lugar. Em climas tropicais, como o que existe na maior parte do Brasil, uma brisa marinha pode baixar a temperatura de 8 a 11 ºC em meia hora. É por isso que, quando a gente está na praia, mesmo com aquele sol de rachar, quase não dá para sentir a pele queimar. Só vamos sentir mais tarde, quando estiver tudo ardendo. Ai, como dói! É melhor usar sempre o protetor solar! As cidades normalmente são mais quentes que as áreas rurais por causa dos automóveis, das indústrias e dos sistemas de ar condicionado, que produzem calor. Além disso, as ruas pavimentadas e as paredes das construções absorvem mais calor do sol e aquecem o ar.