 Mas esse aquecimento das cidades não faz parte da natureza, é obra do homem, e está causando um desequilíbrio na Terra chamado efeito estufa, que pode trazer conseqüências gravíssimas para o planeta e para todos nós. Quando acaba o refrigerante, você não pensa duas vezes: joga o copinho de plástico no lixo. Para você, o problema acabou. Mas para a natureza uma longa batalha está apenas começando. É que o plástico demora mais de 100 anos para ser absorvido pela natureza. Nos mares, existe ainda outro risco: se o plástico é engolido por algum animal, pode até levá-lo à morte. E tem muito bicho que confunde um saco plástico boiando com uma serelepe água-viva. Não se parecem? O engraçado é que o plástico tem uma vida útil muito curta. Mas tanto a terra quanto a água demoram um século para desfazê-lo. Um século! É por causa disso que hoje em dia há muita pesquisa para fabricar tipos de plásticos que se decomponham mais rapidamente. A solução é misturar os componentes: um pouquinho de polímeros (que é um composto químico artificial que forma o plástico), outro tanto de amido e proteínas (que são naturais). O resultado são os chamados polímeros biodegradáveis, que se desintegram em poucos anos. Outra atitude que combate a poluição é a reciclagem. Todo ano, o Brasil produz 2,2 milhões de toneladas de plásticos. Se tudo isso vai para o lixo comum, é um pesadelo: lixo até não acabar mais, tudo se acumulando, sujando o planeta, transmitindo doenças. Para não juntar tanto lixo, nada melhor do que reciclar. E o plástico é um material que pode ser reaproveitado — apesar de seu processo de reciclagem não ser lá muito simples. Mas as fábricas de plásticos, por exemplo, podem usar embalagens velhas para fazer novas. Com isso o lixo plástico diminui, dando uma folga para a natureza. Ayrton Senna da Silva foi um dos maiores campeões do automobilismo mundial, e um dos grandes pilotos brasileiros, ao lado de Nelson Piquet.