 Nasceu no dia 21 de março de 1960 em São Paulo. As pessoas mais próximas a Senna costumavam chamá-lo de Beco. Seu pai, Milton da Silva, construiu o primeiro kart quando ele tinha apenas 4 aninhos! Mas a primeira corrida oficial só aconteceu mais tarde: em 1974, quando ele já tinha 13! Senna ganhou duas vezes o vice-campeonato mundial de kart. A partir de 1981, o piloto venceu o campeonato de Fórmula Ford 1600. No ano seguinte, faturou o campeonato de Fórmula Ford 2000 e, em 1983, conquistou a Fórmula 3000 inglesa, ufa! Com tantos títulos seguidos não deu outra: em 1984 lá estava Ayrton Senna dando o ar de sua graça na Fórmula 1, pela equipe Toleman! Terminou a temporada em 5º lugar e, em 1985, mudou-se para a equipe Lotus, onde ficou durante 3 anos. Só em 1988 Senna voltou a sentir o gostinho da vitória pela McLaren, equipe que ficou até 1993 conquistando o bicampeonato em 1990 e o tricampeonato em 1991! Em 1994, Senna mudou para a equipe Williams, onde encerrou sua carreira no fatídico dia 1º de maio, durante o Grande Prêmio de San Marino, na Itália. Na sétima volta, o carro chocou-se em altíssima velocidade contra a curva Tamburello, deixando o Brasil inteiro emocionado com sua morte...
Para muitos brasileiros, Ayrton é um piloto insubstituível. Mas há quem ainda espere por alguém que consiga trazer tantas alegrias para o automobilismo brasileiro quanto o campeão Senna! A natureza também tem seus acessos de fúria. E, quando isso acontece, sai da frente! Um exemplo dessa força da natureza são os furacões. São grandes tempestades que giram e se formam sobre os oceanos próximo ao equador. Eles podem ter um diâmetro de até 800 quilômetros. Os ventos giram ao redor do olho (centro) da tempestade com velocidades que atingem 120 quilômetros por hora! Os furacões geram imensas ondas no mar, e muitas vezes, tempestades com trovoadas se formam dentro deles e produzem tornados.