 Isso além da possibilidade de causar grandes inundações! No entanto, um furacão se enfraquece rapidamente quando atinge a terra. No oceano Pacífico ocidental, os furacões são conhecidos como tufões. Estudando as fotografias transmitidas pelos satélites, os meteorologistas podem localizar os furacões e outras tormentas perigosas em formação nos oceanos. Os serviços meteorológicos então avisam as pessoas que podem estar sujeitas a um "encontro indesejável" com o tornado. Se você enxergar um coelhão dando saltos enormes não se assuste. Pode ser que você esteja sonhando com um canguru. Para ver um desses animais só mesmo em sonho, no zoológico, ou indo até a Austrália, onde eles vivem em grande número. O canguru é um mamífero da ordem dos marsupiais (como o gambá). As fêmeas desses animais têm uma bolsa para onde os filhotes vão quando ainda nem nasceram. Enquanto o embrião de um canguruzinho está sendo formado, ele sai do útero materno e migra para a bolsa, onde ficam os mamas da canguru mãe. O filhote já mama antes de nascer. Um canguru macho chega a medir 1,80 metro de altura. Os cangurus andam aos saltos, que podem atingir oito metros de extensão. As pernas do bicho são bem compridas e os braços são curtinhos. Eles lembram um pouco os coelhos, que também são bichos que gostam de dar seus pulinhos. Mas parecem também cachorros de cabeça pequena e rabo muito grande, que ficam sempre de pé. A cor dos cangurus é de um bege acinzentado. Os cangurus têm diversos nomes científicos, mas os mais comuns são Macropus rufus (canguru vermelho) e Macropus giganteus (canguru cinza). Todos os dias, a economia de um país, de uma cidade, ou mesmo da sua casa, tem que enfrentar um fantasma: o da escassez. É aquela coisa chata, que não deixa a gente ter tudo o que quer. A escassez assombra a economia porque os desejos e necessidades das pessoas são infinitos, mas os recursos para produzir bens e serviços são limitados.