 Sempre fica faltando alguma coisa para alguém. Nos países pobres, a escassez de recursos (dinheiro, pessoas para trabalhar, estrutura, etc) é mais séria, e a população sofre muito. Mas também nos países ricos, o acesso às coisas é limitado. Seus pais já devem ter ensinado a você que não se pode ter tudo na vida. Temos que escolher algumas coisas que queremos, e desistir de outras. Governos, empresas e famílias enfrentam isso todos os dias, pois não há recursos suficientes para produzir tudo o que as pessoas desejam e precisam. Assim, o governo tem que escolher entre investir na educação ou comprar mais material hospitalar. Uma fábrica de automóveis tem que decidir se deve gastar mais dinheiro com publicidade (muito importante para que as pessoas conheçam o produto) ou na renovação de suas máquinas (para produzir mais). Uma família deve escolher entre comprar roupas novas para os filhos, ou guardar o dinheiro para comprar uma televisão. Como o PataKâmbio do Canal Kids tem um número limitado de brinquedos, você pode escolher uma boneca, um carrinho e/ou um jogo, mas não pode ter todos eles. Você também tem que economizar seus Patakos e não gastá-los à toa para comprar o brinquedo desejado. Guardar dinheiro: economizar! Taí uma palavrinha mágica! Mas de onde vem a palavra economia, a mãe de todos esses termos? Como será que os franceses fazem biquinho para dizer Rodrigo? Pois é, Rodrigo de Paula Pessoa nasceu em Paris, lá na França, no dia 29 de novembro de 1972. Seu pai, Nelson Pessoa Filho, foi um dos principais jóqueis brasileiros e tornou-se uma grande influência! Rodrigo começou a montar aos 5 aninhos, já pensou? Em 1981, quando tinha 9 anos, participou de sua primeira competição em Hickstead (Inglaterra) na categoria pônei. Pouco tempo depois, em 1984, ele conseguiu seu primeiro título (nessa categoria) lá na Bélgica. Seu amor pelo Brasil devia ser tão grande que, mesmo nunca tendo morado por aqui, quando completou 18 anos quis ter sua cidadania brasileira!