 Um dos mais importantes anos na carreira do Rodrigo foi 1992, quando ele participou de sua primeira olimpíada. Aos 19 anos, ele era o cavaleiro mais jovem nos Jogos de Barcelona e ficou em 9º lugar na classificação individual! Melhor que isso só nas Olimpíadas de Atlanta, em 1996, quando Pessoa subiu ao pódio segurando a medalha de bronze por equipes, feito que repetiu em 2000 nos Jogos de Sydney (bronze por equipes para o Brasil mais uma vez!). Os títulos não se limitaram apenas às Olimpíadas: em 1995, Rodrigo conseguiu a medalha de ouro nos Jogos Pan-Americanos de Mar del Plata (na Argentina) e, atualmente, é tricampeão mundial de hipismo! Mas não vamos tirar o mérito de um companheiro muito especial de Rodrigo Pessoa, que o ajudou a conquistar a maioria desses títulos: o cavalo Baloubet Du Rouet! Isso sim é dupla imbatível! Existem mitos belíssimos sobre a Via Láctea, ou "caminho do leite". Muitos povos antigos identificaram essa faixa de estrelas no céu e imaginaram sua origem, criando significandos diferentes para ela. Os índios da tribo brasileira Tembé olhavam para a Via Láctea e relacionavam as constelações aos ciclos das cheias e secas. Para esses índios, esses ciclos eram como as estações do ano, que apareciam refletidas no céu. Era um verdadeiro caminho feito pela natureza. Por isso, eles chamavam a Via Láctea de "Tapi"ir Rapé" ou "tapirapé", o Caminho da Anta. Já os antigos gregos contam uma lenda muito bonita sobre a origem da Via Láctea. Mas essa tem leite de verdade! Para que Hércules, um dos heróis mais populares da mitologia grega, se tornasse imortal, deveria ser amamentado quando criança pelo seio de sua rabugenta madrasta Hera, que era a mulher de Zeus (chamado de Júpiter na mitologia romana). Hermes (Mercúrio, para os romanos), outro filho de Zeus, colocou a criança no seio de Hera enquanto ela dormia. Assim que ela abriu os olhos, ela se soltou do pequeno Hércules, mas ele já tinha sido alimentado.