 O leite que escorreu do seio de Hera deixou um rastro pelo céu. Foi assim que "nasceu" a Via Láctea! - Ippon! Esse é o grito do juiz quando um judoca (lutador de judô) dá um golpe no adversário, fazendo-o cair de costas no chão. O objetivo de uma disputa de judô é imobilizar o oponente por mais de vinte segundos, ou aplicar um ippon. As lutas são curtas: cinco minutos para os homens, e quatro para as mulheres. O judô entrou nas Olimpíadas em Tóquio, em 1964. Criado no final do século 19, a modalidade é uma modificação do jiu-jitsu, usado para treinamento dos samurais (guerreiros) no Japão antigo. O judô feminino estreou em 1992, em Barcelona. Hoje, há grandes judocas no mundo todo. O brasileiro Aurélio Miguel ganhou uma medalha de ouro em 1992. E, entre as mulheres, as cubanas são muito fortes. A equipe brasileira de judô competiu em 13 das 14 categorias disputadas em Sydney. A divisão é por peso máximo, a não ser na categoria dos mais pesados. Para os homens, as categorias são de: até 60, 65, 71, 78, 86 ou 95 quilos, e mais de 95. Mulheres: 48, 52, 56, 61, 66, 72 e mais de 72 quilos. A divisão por pesos acontece para que o judô seja um esporte de habilidade e concentração, e não puramente de força física. Um dos maiores atletas dessa modalidade tem 48 quilogramas. É o japonês Rioko Tamura, quatro vezes campeão mundial na sua categoria, e medalha de prata em Atlanta 1996. Gritar "Iáááá!" Dar socos. Em 23 de outubro de 1940, na cidade de Três Corações, Minas Gerais, nasceu o maior jogador de futebol de todos os tempos. O menino talentoso chamado Edson Arantes do Nascimento sempre atraiu a atenção dos outros garotos (e também dos adultos) pelo seu jeito de jogar bola. Parecia que ele já tinha aprendido a jogar antes de nascer.