 Quando sua família se mudou para a cidade paulista de Santos, a carreira de Pelé deslanchou. Ele virou titular do Santos Futebol Clube aos 16 anos, em 1956, e foi convocado para a Copa do Mundo de 1958, quando ganhou seu primeiro título mundial. Aos 17 anos, começava a se tornar um mito. Ao todo, Pelé marcou 1.281 gols em sua carreira. Um recorde que está longe de ser batido por outro jogador. Na seleção brasileira, ele participou de 92 jogos e marcou 95 gols. Jogou até como goleiro uma vez, quando seu colega de time foi expulso e as substituições não eram permitidas. Mesmo quando encerrou sua carreira, em 1977, depois de jogar no time americano Cosmos, Pelé nunca abandonou o futebol. Em 1994, ele foi nomeado Ministro Extraordinário dos Esportes no país. Desde então, mesmo fora do governo, vem tentando ajudar a melhorar a situação dos atletas por aqui, tanto os profissionais como amadores. Seu micro não é uma máquina solitária. Ele está ligado à Internet por meio de um provedor de acesso, que possibilita a conexão entre seu computador e a rede mundial de computadores. Essa ligação pode ser feita principalmente de três jeitos. A forma mais tradicional, pelo menos aqui no Brasil, é por telefone. Dentro do seu computador existe um modem, um aparelho que permite que seu micro se entenda com o telefone. Quando escuta a linha livre, ele se conecta, por meio de sinais elétricos, ao provedor de acesso. Daí, o provedor transmite os sinais via satélite. O único problema grave dos telefones é que, cada vez que você se conecta à Internet, a linha fica ocupada. Daí, quem quer ligar para você fica horas e horas tentando... e a conta do telefone vai lá para o espaço. Mas isso tem uma solução, pois já existem sistemas que dividem voz e dados nas linhas telefônicas. A Internet usa dados.