 Você usa voz. Resultado: sua tia que estava ligando pode falar tranqüilamente com sua mãe enquanto você navega. Outra maneira de entrar na rede é via cabo. O sistema usa a mesma estrutura das televisões a cabo. A vantagem é que o telefone também fica livre. Além disso, o cabo oferece o acesso muito mais rápido. Por telefone, as páginas demoram mais tempo para ser carregadas. Outro jeito, ainda, são as ondas de rádio. Já existem aparelhos que permitem a conexão de um micro com a Internet por rádio. Isso significa que não é preciso estar num lugar fixo para entrar na rede. Pode ser no meio de uma floresta ou até em um carro em movimento. Quando foi criado no Canadá, por volta de 1920, o nado sincronizado era conhecido como Balé na Água. É uma modalidade exclusivamente feminina (como o softball), em que as atletas realizam movimentos em conjunto, em uma piscina, ao som de uma música. Quem vê pensa que é fácil. Mas que nada. As moças treinam horas e horas todos os dias, porque é preciso flexibilidade, força, controle da respiração e entrosamento da equipe – que tem oito pessoas. Também há disputas em duplas. Além dos itens acima, também são necessários muita graça e espírito artístico, o que não é difícil para mulheres. Dois equipamentos especiais ajudam as atletas no nado sincronizado: um prendedor de nariz e alto-falantes que tocam a música debaixo da água. O primeiro impede que entre água pelo nariz durante as manobras. E o outro permite que elas mantenham o ritmo mesmo quando estão com os ouvidos dentro d’água. O nado sincronizado fez parte das Olimpíadas de 1948 a 1968 como modalidade de exibição. A competição começaria apenas em 1984, em Los Angeles, quando começaram a ser distribuídas medalhas. Fazer coreografias coletivas formando uma estrela, plantando bananeira debaixo d’água, o que a imaginação sugerir. Engolir água e ter um acesso de espirros durante a exibição.