 O Taekwondo fez sua estréia olímpica como modalidade competitiva em Sydney. Sua origem está na Coréia, há aproximadamente 2 mil anos, e apareceu, pela primeira vez, na Olimpíada de Seul, capital da Coréia do Sul, em 1988 – mas apenas para demonstração, sem disputa por medalhas. Em Barcelona (1994), o taekwondo voltou a ter exibições não-competitivas. Há várias categorias de acordo com o peso do atleta. Nas partidas, o objetivo é atingir a cabeça ou o abdômen do adversário, com os pés ou com as mãos. Cada atleta tem uma marca colorida nos lugares onde vale ponto acertar. As disputas duram três tempos de três minutos cada. Como no boxe, ganha quem tiver mais pontos no fim dos rounds, ou quem derrubar o adversário por mais de dez segundos. Apesar das características violentas desse esporte, as mulheres também participam. É o caso da única representante brasileira em Sydney: Carmen Carolina Silva. Para as mulheres, ter menos de 48 quilos e ser uma grande lutadora; para os homens, ter menos de 58 quilos. Cuspir na cara do adversário, pois é muita falta de educação. Quando você está fraco, costuma-se dizer que está sem energia. Energia vem da palavra grega energeia, que quer dizer "força em ação". Existem muitas fontes de energia na natureza: a luz do sol, o vento ou a água, por exemplo, são fontes inesgotáveis que produzem energia limpa _ elas não poluem. Existem também as fontes não-renováveis de origem fóssil, formadas no interior da Terra, como o petróleo e tudo o que vem dele: gasolina, querosene, plástico e muitos outros materiais. Mas a fonte de energia mais utilizada hoje em dia é a eletricidade. Olhe em volta e você vai entender por quê: nenhum equipamento, do liquidificador ao computador, funcionaria sem ela. Se para você é muito natural acender a luz quando está escuro, para uma criança da sua idade, só que 120 anos atrás, não era não. A lâmpada só foi inventada em 1879.