 Antes disso, para iluminar um ambiente escuro, era preciso usar lampiões a gás ou a óleo. Ou então, velas. Imagine só o desconforto! Eles têm a força! Os alimentos energéticos são ricos em açúcares (carboidratos) e gorduras (lipídios). Os carboidratos e lipídios são verdadeiros super-heróis para o corpo: fornecem energia para o nosso organismo funcionar, para você poder correr e brincar à vontade. Vá colocando no carrinho: pão, macarrão, cereais como arroz e milho, frutas e doces, alimentos ricos em carboidratos. É energia que não acaba mais. Para obter energia, nosso organismo recorre primeiro aos carboidratos. Eles sustentam as atividades muscular e mental, e também o funcionamento dos órgãos. Mas quando a gente abusa deles, a balança logo avisa! Porque se ingerimos carboidratos em excesso, eles são transformados em gordura e "estocados" em alguma parte do corpo. O açúcar que a gente usa para adoçar comidas e bebidas vem da cana-de-açúcar, aquela planta com folhas compridas que forma os canaviais. Mas não é o único açúcar que existe. O leite e as frutas têm seus próprios açúcares naturais, chamados lactose e frutose. Alguns vegetais acumulam energia em forma de amido, que é um tipo de carboidrato. São ricos em amido: a batata, a mandioca, o milho, o trigo. Com a digestão do amido e dos açúcares, obtemos a glicose. Ela é necessária para o movimento dos músculos - ou seja, sem ela, não faríamos nada! O Universo não foi chegando assim como quem não quer nada. Pelo contrário: surgiu com uma grande explosão, fazendo o maior estardalhaço. Na teoria do "Big Bang" o Universo não só começou a partir de um estado de extrema densidade e calor, como ainda continua se expandindo desde essa explosão inicial, movido por uma complexa relação entre a energia, a matéria, o espaço e o tempo. Nessa área dedicada à Astronomia, nós vamos imitar o exemplo do Universo.