 Estaremos sempre em expansão, trazendo mais informações interessantes sobre os segredos e mistérios do Cosmos. A Astronomia é uma ciência muito, muito antiga. Só não é mais antiga do que o desejo do homem de descobrir o que se passa no céu sobre sua cabeça. Era uma curiosidade sobre o universo, mas também tinha os pés bem na terra. Porque conhecendo melhor os movimentos do Sol, da Lua e da Terra foi possível criar os calendários, e assim programar as épocas ideais para plantio e colheita. A raça humana descobriu uma ligação muito próxima entre os ritmos celestes e aqueles que acontecem aqui na Terra. A coincidência entre a época do plantio do milho, por exemplo, e a posição de determinadas estrelas ajudou na criação dos calendários. Você sabia que há centenas de anos, na Babilônia, os astrônomos já calculavam a posição do Sol e previam eclipses? Quando você estiver tranqüilamente embaixo do chuveiro, lembre-se que está aproveitando um grande luxo da era moderna. Sim, porque durante séculos o hábito de tomar banho passou longe da rotina das pessoas. Não era o caso dos romanos, diga-se de passagem. Na Roma antiga, banho era um verdadeiro ritual, que incluía grandes tanques e até massagem! Relaxamento total, ninguém sabia o que era estresse...
Mas para o cristianismo, que depois passou a dominar na Europa, esses banhos coletivos... sei não, cheiravam a pouca vergonha. Cruz credo! A moral e os bons costumes, no entanto, não eram os únicos motivos para tornar os banhos coisa rara na vida das pessoas. Havia outro motivo bem mais concreto: simplesmente não havia água suficiente para abastecer as cidades, que cresciam cada vez mais rápido. Nada de banho, nada de higiene e muita doença, piolho, pulga... Isso sem falar no mau cheiro. Como não dava para andar de nariz tapado o tempo todo, costumava-se usar perfumes fortíssimos, não só no corpo como também no ambiente. E você acha que isso só acontecia nos lugares mais pobres?