 De jeito nenhum! Sabia que até d.João VI, pai de d. Pedro I, era um sujismundo de marca maior? Se você pensa que a única guerra que seu corpo precisa enfrentar é contra as bactérias que causam as cáries, comece a se preparar! Existem muitas doenças que aparecem por causa da falta de higiene. Quantas vezes você já ouviu aquela famosa frase: "Já lavou as mãos antes de comer?". E aquela outra: "Não tome água sem filtrar!". São coisas que a gente já está careca de saber, mas nem sempre dá muita atenção. Se você imaginasse o que uma simples e asquerosa mosca é capaz de fazer com a sua comida, você ia lavar tudo rapidinho! Só que higiene não é só o cuidado com o corpo, não. Muita gente no Brasil pega doenças por falta de saneamento básico, ou seja, uma rede de esgotos decente, água encanada e coleta de lixo. Sem saneamento básico e sem dar a menor bola para a limpeza do corpo, da comida e até da nossa casa, fica muito difícil ganhar a guerra da higiene contra um monte de doenças. E para enfrentar essa guerra, o negócio é conhecer direito o inimigo! O cuidado com os alimentos é coisa séria. Você já ouviu aquele ditado: o mal entra pela boca? Pois é, um alimento pode ter grande valor nutritivo, mas se estiver contaminado ou deteriorado acaba se tornando muito perigoso. Ao preparar os alimentos, é preciso também o cuidado com o próprio corpo. Não adianta nada lavar os alimentos direitinho e esterilizá-los se você estiver com as mãos sujas, por exemplo. Por isso, dê aquele trato no corpinho antes de entrar na cozinha, principalmente se você for um cozinheiro de mão-cheia (e limpa!). Ah, um detalhe importante: se estiver gripado, fique longe da cozinha quando a comida estiver sendo preparada. Você imagina o que pode acontecer se espirrar ou tossir perto dos alimentos?