 Vai ser vírus voando para todo lado. Resultado: a família inteira pode ficar contaminada assim que comê-los. E você não quer causar uma epidemia em casa, quer? Aliás, você sabe o que é epidemia? É quando um grande número de pessoas são contaminadas rapidamente pela mesma doença. Então, para evitar catástrofes, fora da cozinha! Pinheiro-do-paraná, pinho, pinheiro brasileiro, pinheiro-caiová, pinheiro-das-missões e pinheiro-são-josé - a araucária é conhecida por muitos nomes. É uma árvore alta e sua copa tem a forma de um guarda-chuva invertido, pois os galhos são virados para cima. Ela aparece principalmente nos estados do Sul do Brasil: Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. No Paraná, antes de os campos do interior serem cobertos pelas lavouras de café e soja, a araucária cobria quase todo o estado. Os índios que moravam ali deram o nome de Curitiba ("muito pinhão" ou "imensidão de pinheiros") ao grande planalto que começava depois da Serra do Mar. O nome ficou e hoje Curitiba é a capital do Paraná. Muito apreciada para a construção de móveis e casas, a araucária foi exportada para a Europa durante a Primeira Guerra Mundial. Resultado: grandes serrarias instaladas no Sul do Brasil dizimaram milhões e milhões de árvores. Hoje restam apenas 2% da formação original, um ambiente rico que abriga diversas espécies de animais. As florestas de araucárias não têm só essa árvore. Muitas plantas, como a imbuia, a erva-mate (que serve para fazer chimarrão e chá) e outras herbáceas, nascem junto aos pinheiros. Essas árvores podem chegar a pouco mais de 50 metros de altura. Sua madeira, o pinho, é aproveitada para fazer peças de construção (como vigas, forros e pisos) e na fabricação de papel. Mesmo após a descoberta de nosso continente, a América não tinha dono, não. Para os portugueses que moravam no Brasil, não havia leis nem organização. Navegadores ingleses, franceses e de outros países também vinham aqui explorar nossas terras, levar nosso pau-brasil.