 Portugal não gostava muito desta história e deixou várias expedições guarda-costas ao longo do litoral, por onde chegavam as embarcações inimigas. Mas quem disse que adiantava? Tudo começou a mudar apenas em 1530, quando o governo português percebeu que o comércio lá do Oriente estava entrando em crise e era preciso ganhar dinheiro em outro lugar. Então tomou uma grande decisão: Vamos colonizar a América! Vamos povoá-la, dominá-la e explorá-la! E foi assim que nós nos tornamos uma colônia portuguesa. Martim Afonso de Souza era o capitão-mor das embarcações que chegaram ao Brasil em 1530. Ele foi o encarregado de colonizar a parte da América que pertencia a Portugal pelo Tratado de Tordesilhas. Andaram por várias partes de nosso litoral, procurando minas de metais preciosos, anotando tudo que pudesse ser importante para esta nova estadia. Assim, em 1532, Martim Afonso de Souza fundou a Vila de São Vicente, que começou a ser povoada pelos viajantes lusitanos. Mas a Vila de São Vicente era apenas um pedacinho do nosso continente. Era preciso criar um jeito de colonizar todo o resto. A Coroa portuguesa, então, resolveu fazer o mesmo que havia feito com as ilhas dos Açores e da Madeira, dividir o Brasil em Capitanias Hereditárias. Você gosta de arroz? Todo brasileiro gosta e compra um saco de arroz por semana nos supermercados. Para atender a essa demanda, os produtores se preocupam em plantar todos os anos, toneladas de grãos do produto, mas às vezes vem uma onda de frio ou uma praga que infesta a lavoura ou uma chuva muito forte que alaga determinada região e aí a produção cai. O que vai acontecer? As feiras e os supermercados começam a receber menos sacos de arroz, só que as pessoas continuam querendo comprar a mesma quantidade. O mercado, então, regula o preço. E quem quiser levar o produto vai der que pagar um pouco mais, afinal, não tem para todo mundo!