 Daí aumenta uma semana, depois aumenta na outra, e na outra. Isso é uma correção de preços. Esse aumento que persiste é chamado de inflação. Esse termo é usado quando existe um aumento constante nos preços dos produtos e dos serviços oferecidos no comércio. Para calcular a inflação é preciso analisar uma série de produtos adquiridos pelas famílias, de acordo com o tempo (a cada semana ou a cada mês) e de acordo com a renda. Quando os preços dos produtos aumentam, as pessoas então passam a comprar menos coisas com a mesma quantidade de dinheiro, ou seja, a população perde o poder de adquirir os produtos (poder aquisitivo). E o que você acha que acontece agora? As empresas acabam vendendo menos, e os lucros são menores. Mas, como ninguém gosta de ter menos dinheiro no bolso (ou em caixa), as empresas solucionam esse problema assim: reduzem os gastos cortando as despesas em geral... inclusive até parte de seus funcionários e isso com certeza reflete em outras áreas do mercado financeiro. Como é gostoso andar de bicicleta! Enquanto a gente vai deslizando no mundo, sobe um calor no nosso rosto, que o vento suaviza. Mas os atletas de ciclismo não passeiam. Eles correm pra valer. É a modalidade mais rápida das Olimpíadas, nas provas de velocidade; e, nas corridas de estrada, é a mais comprida: nas provas masculinas, chega-se a mais de 228 quilômetros, e a mais de 128 nas femininas. As provas de velocidade são disputadas em um estádio chamado velódromo. A pista onde as bicicletas quase voam é oval e tem 42 graus de inclinação, quase a metade de um ângulo reto. Tanto que, quando dois ciclistas se chocam, deslizam pista abaixo. Ganha quem fizer o melhor tempo. As corridas de estrada parecem as maratonas, com um percurso de longa distância em pista asfaltada. Em Sydney, foram disputadas nos subúrbios da cidade.