 Desde as olimpíadas de Atlanta, em 1996, foi introduzida uma terceira categoria no ciclismo: a mountain bike. É como se fosse um rali de bicicletas em estradas de terra. Como nas corridas de estradas pavimentadas, ganha quem passar primeiro pela linha de chegada. O ciclismo é um esporte de Olimpíada desde a primeira versão moderna do evento, em 1896. Mas as corridas de bicicleta já haviam começado a ganhar força em 1839. Nessa época foi inventado o sistema de pedais acoplados diretamente à roda dianteira. E na década de 80 daquele século, as magrelas ficaram mais parecidas com as atuais, com pedais que fazem rodar uma engrenagem ligada a uma corrente. Leia mais sobre a história das bicicletas. Cair e levantar para continuar na corrida, tantas na de estrada como na de mountain bike. Nas de velódromo, já que o que conta é o melhor tempo, uma queda significa o fim da corrida. Colocar motor na bicicleta. Você consegue imaginar um microondas ou uma geladeira que se conecte à Internet? E uma televisão que, em vez de telejornais e novelas, mostre páginas da Web? Pois essas duas coisas existem, sim. Elas _ e muitas outras _ são resultado de uma onda que se chama convergência digital. Esse nome complicado significa algo bem simples. É trazer funções novas para produtos antigos. Essa idéia funciona em objetos bem conhecidos, como por exemplo, relógios que têm calculadora. Ou telefones que vêm com secretária eletrônica embutida. Relógio é relógio. Telefone é telefone. Mas, na era digital, tudo se mistura. Não é diferente com a Internet. Se no princípio ela só aparecia nas telas do computador, aos poucos ela vai invadindo o resto dos objetos. Por que não um forno de microondas, então, com uma tela de Internet que permita a você examinar seu extrato bancário ou encontrar uma receita especial enquanto o arroz cozinha? E por que não uma televisão de tela supergrande, que deixe você procurar na Internet a programação da TV naquele dia?