 Os primeiros produtos que incorporam a Internet já estão começando a entrar na vida das pessoas. Você já vai começar a ver telefones celulares com telinhas que vão parecer mininavegadores. Nelas, vai dar para consultar a previsão do tempo e mandar e-mails, entre outras atividades que, até hoje, só se faziam na frente do computador. Em um futuro não muito distante, na sala ou no escritório, sistemas integrados vão reunir telefone, rádio, TV, micro e Internet em um só aparelho. Tudo ao mesmo tempo. Essa madeira vale...ouro! O mogno brasileiro da Floresta Amazônica é uma das melhores madeiras para fabricação de móveis de luxo e detalhes de decoração. É também super resistente ao ataque de fungos e cupins. O mogno aparece principalmente na região da Amazônia, no sul do Estado do Pará, onde existem muitas fazendas de extração e reservas indígenas repletas dessa árvore. Em cidades como Redenção, Tucumã, Ourilândia do Norte, Xinguara e São Félix do Xingu (todas no Estado do Pará) a extração, o transporte e o comércio de mogno são as principais atividades econômicas. É nessas cidades que ficam as principais madeireiras da Amazônia, que cortam as árvores e vendem a madeira. Por ser tão valioso e resistente, o mogno é a madeira mais cobiçada da Amazônia. Grandes áreas foram desmatadas e hoje o mogno é uma das árvores brasileiras seriamente ameaçadas de extinção. Em 1998, o governo brasileiro proibiu por dois anos o corte de mogno no país. As árvores só podem ser derrubadas em áreas especiais, com autorização do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente). Além do Pará, o mogno (Swietenia macrophylla) é uma árvore comum também nos estados do Maranhão, Tocantins, Mato Grosso, Rondônia, Acre e no sul do Amazonas. A altura da árvore pode alcançar de 25 a 30 metros. O tronco do mogno não é muito grosso. Geralmente fica com 80 centímetros de diâmetro.