 As árvores mais velhas, porém, têm troncos de até 2 metros de largura. O mogno recebe outros nomes populares como aguano, araputanga, cedro-i e mogno-brasileiro. Quando você tinha 6 anos, provavelmente estava aprendedo a ler, andar de bicicleta ou a dar os primeiros passinhos no balé. Mas, com essa idade, o danado do Heitor Villa-Lobos já estava tendo aulas de... violoncelo! - Peraí, o violoncelo não é um instrumento enorme? Como uma criança tão pequena conseguia tocar aquele trambolhão? Com uma bela ajuda do papai! O Raul Villa-Lobos, que era apaixonado por música, tratou de dar uma mão para seu pimpolho e transformou uma viola, que é menorzinha, em um "minivioloncelo". Além disso, o Raul era também o professor do Heitor! Foi por causa desse papai animado que o Heitor Villa-Lobos começou a se interessar pela música. Todo sábado, o Raul reunia um monte de músicos famosos na sua casa e era aquela festa. O pequenino Tuhú (era esse o apelido do Heitor) ficava lá, ouvindo tudo com a maior atenção, só pensando no que ele ia "aprontar" mais para a frente...
E como aprontou! Em seus 72 anos de vida (ele nasceu em 1887 e morreu em 1959), esse carioca de Laranjeiras compôs mais de 1.000 obras musicais, viajou para tudo que é lado levando sua música e ficou famoso no mundo todo! Mas o que é que ele tinha de tão especial? Pois é, acontece que o Villa-Lobos descobriu uma receita infalível para fazer música. Sua obra mais famosa, (composta entre 1930 e 1945) um conjunto de nove peças musicais chamado de "Bachianas Brasileiras", é um belo exemplo dessa alquimia: nela, Villa-Lobos misturou um pouco de música clássica (as peças se chamam Bachianas porque são inspiradas nas composições do Johann Sebastian Bach, um super compositor clássico), uma pitada de ousadia, usando técnicas modernas de composição...e um montão de "brasilidade"! Para você ter uma idéia, um pedacinho da segunda Bachiana se chama..."Trenzinho Caipira"!