 Ao cair da noite na Amazônia, o boto cor-de-rosa deixa os rios e transforma-se em um lindo e sedutor rapaz, que sai em busca de uma garota para namorar. Além de galante e sedutor, o boto dança como ninguém e enfeitiça as meninas indefesas. De madrugada, o namorador volta para o rio, onde se transforma de novo em boto. Essa é uma lenda contada na floresta amazônica para explicar por que tantas meninas têm filhos sem pai: são todos filhos do boto. Os botos são golfinhos de água doce. Mas apesar de serem parecidos, golfinhos e botos não são iguais. Os golfinhos são acinzentados. Já os botos podem ser pretos, acinzentados ou meio avermelhados, como o boto cor-de-rosa. O bico do boto é mais comprido e possui pêlos na parte de cima. A principal diferença entre eles é que os golfinhos vivem no mar e os botos, em rios. O boto cor-de-rosa, de nome científico Inia geoffrensis, aparece nos rios da América do Sul, principalmente na Amazônia brasileira e na bacia do rio Orenoco na Venezuela. Se algum dia você for passear em um rio da Amazônia e ouvir uns gritinhos, preste atenção. Pode ter um boto cor-de-rosa tentando lhe falar alguma coisa... Ooobaaa!!! Neste fim de semana vai dar para ir até o clube, pegar uma praia, jogar futebol, passear no parque...
É muito legal quando a gente quer fazer um passeio e ouve a previsão do tempo dizendo que vai fazer sol, que a temperatura não vai cair e aquela chuvinha não tem nem chance de aparecer, não é? Mas a previsão do tempo não serve só para isso. Muitas outras coisas dependem dela. Para as companhias aéreas, por exemplo, as informações sobre o tempo são importantíssimas, pois sérios acidentes podem acontecer por causa de nevoeiros, tempestades, neve e até ventos muito fortes. Os agricultores também dependem da previsão do tempo para planejar as plantações e proteger as colheitas.