 As usinas de eletricidade precisam saber se vai fazer frio para prever quanta energia a população vai consumir. As previsões podem até salvar vidas, avisando navios em alto-mar sobre tempestades e furacões. Com o tempo, não se brinca. E quem sabe muito bem disso são as mães. Toda vez que elas dizem para levar guarda-chuva ou agasalho porque vai esfriar, a gente pode confiar. Elas não erram nunca! Deixar casa, família e amigos em busca do sucesso profissional é o caminho que muito esportista percorre. E esse foi o destino de Ana Beatriz Moser, que nasceu em Blumenau, Santa Catarina, no dia 14 de agosto de 1968. Aos 7 anos ela começou a jogar vôlei. Quando fez 15 anos, resolveu se dedicar com mais afinco e trocou a categoria infantil pela juvenil. Em 1984, Ana Moser foi convocada para fazer parte da seleção brasileira e participou do campeonato Sul-Americano Infanto Juvenil. Resultado? Vitória, é claro! Com toda essa competência não deu outra: foi chamada por três clubes brasileiros e acabou optando pelo time da Transbrasil de São Paulo. Ana Moser, então, tomou uma decisão muito importante na sua vida e, aos 16 anos, foi de "mala e cuia" para São Paulo, deixando sua cidade natal para correr atrás do que queria. Em 1987 ela foi chamada, pela primeira vez, para integrar a seleção brasileira adulta. E já em 1990 foi considerada a melhor atacante no Campeonato Mundial realizado na China. Pensa que acabou? Tem mais: em 1992 ela foi eleita a melhor sacadora das Olimpíadas de Barcelona, apesar de o Brasil ter ficado em 4º lugar. Finalmente, em 1996, Ana Moser subiu ao pódio com a medalha de bronze conquistada nas Olimpíadas de Atlanta! Mas como nada dura para sempre, a jogadora se despediu das quadras em 1999...
Mágica era o que Maria Paula Gonçalves da Silva mais fazia dentro das quadras de basquete! Um espanto nas quadras, Magic Paula nasceu na cidade de Oswaldo Cruz, em São Paulo, no dia 11 de março de 1962.