 Ainda criança o que mais gostava de fazer era praticar os mais variados tipos de esporte no clube de sua cidade, o Clube das Bandeiras: fazia natação, atletismo, tênis de mesa, enfim, tudo a que tinha direito! Um dia, formaram um time de basquete feminino no clube. Sua irmã Cássia, seis anos mais velha, fazia parte da equipe, mas Paula ainda era muito novinha para participar: tinha apenas 10 anos! E quem disse que ela sossegou? Que nada! Paula tanto insistiu que entrou no time! Brilhava tanto nas competições que acabou por chamar a atenção de Mirinho, técnico do time de basquete da cidade de Assis, também no interior de São Paulo. Ela foi convidada a entrar na equipe, e aos 12 anos a pequena estrela partiu para o Assis Tênis Clube. Definitivamente, a mágica de Paula contagiou a todos, já que em 1976, foi convocada para a Seleção Brasileira! Detalhe: ela tinha apenas 14 anos! Ao completar 18 anos, em 1980, foi jogar em Piracicaba. Sua família a acompanhou e mora lá até hoje! Uma cena muito marcante na história do basquete brasileiro é aquela em que Paula e Hortência recebem de Fidel Castro a medalha de ouro pelos Jogos Pan-Americanos de Havana de 1991, em Cuba. Em 1994 foi a vez de subir ao pódio com a medalha de ouro no Mundial da Austrália! E, é claro, as Olímpiadas de Atlanta, em 1996: Magic Paula estava lá para garantir a medalha de prata ao Brasil! Quando apareceu a primeira televisão, mais de sessenta anos atrás, quem estava assistindo achou que era um show de mágicas. Como é que aquela caixa preta podia estar transmitindo uma cena que estava acontecendo em outro lugar? Essa mesma pergunta pode ser feita até hoje. Porque parece mesmo mágica. Mas sabemos que não é bem assim. A primeira pessoa que conseguiu essa façanha foi o americano Philo Farnsworth, em 1927.