 A imagem era muito sem-graça. Apenas um fio cortando ao meio uma tela dentro de um tubo de vidro. Mas era um passo e tanto na história das comunicações. Ele tinha descoberto que os elétrons (que são parte dos átomos) podiam formar imagens em uma tela. Era só enviar para eles ordens que determinassem que lugares na tela eles deveriam ocupar. A idéia estava pronta. Mas quem transformou a sacada em um aparelho foi um russo, chamado Vladimir Zworykin. Ele trabalhava para uma grande empresa americana de comunicações, que existe até hoje, a RCA. Por meio dela, a TV entrou na vida dos americanos, em 1947. O resto da história você já sabe. É telejornal, novela, desenho animado...e tudo por controle remoto! Eles têm olhos azuis, com pupilas negras, e um bico comprido, amarelo e preto. O pescoço normalmente é branco. Os tucanos são aves coloridas e belas. São aves de pose também: têm o peito sempre estufado e um olhar distante. As penas do corpo podem ser de várias cores, dependendo da espécie do tucano e da região em que eles vivem: podem ser penas vermelhas, verdes, azuis e amarelas, sempre misturadas com as penas pretas. Os tucanos vivem em bandos nas matas brasileiras. Eles são muito comuns na Amazônia e no Pantanal. Algumas espécies aparecem também nas regiões da Mata Atlântica, mais perto do litoral. Os tucanos não são muito bons de vôo. De galho em galho, eles vão aos pulinhos. Cruzam o ar apenas quando precisam mudar de árvore. A maioria deles é vegetariana, alimenta-se de frutas e sementes. Algumas espécies, porém, também comem pequenos animais, como pássaros e ratos. Os tucanos fazem ninhos nos ocos das árvores e as fêmeas botam de dois a quatro ovos por vez. Durante 18 dias elas chocam os ovinhos no ninho. Os filhotinhos de tucano nascem sem penas e ficam por um bom tempo no ninho: por 40 dias eles são alimentados pela mamãe tucano.