 Existem muitas espécies de tucanos no Brasil. As mais comuns são o tucano-toco (Ramphastos toco), que vive cerca de 15 anos, o tucano-grande de papo branco (Ramphastos tucanus) e o tucano-de-bico-verde (Ramphastos dicolorus), que vive até 40 anos e habita a Mata Atlântica. O sábio Barbenfoullis e alguns amigos entraram em um cilindro gigante, a nave que iria transportá-los em uma expedição científica. Um canhão os atirou ao espaço. Por um descuido, atingiram o olho direito da Lua, que fez uma careta. Mas passearam por ali. Havia seres com cabeça de camarão, cogumelos que cresciam muito rápido... Depois de algumas aventuras, viram que a Lua não era um bom lugar para morar e voltaram à Terra. Isso aconteceu apenas no cinema: era um filme do francês Georges Méliès, Viagem à Lua. Antes de conhecer o cinematógrafo dos irmãos Lumière, ele era mágico. O novo invento despertou em Méliès grandes idéias: usar os filmes para contar histórias, fazer mágicas e piadas. Um verdadeiro "pai dos efeitos especiais", Méliès foi o primeiro a inventar truques na tela do cinema. Foi também um dos primeiros cineastas de ficção (histórias inventadas), especialmente filmes fantásticos, onde o impossível acontece. Os filmes dos irmãos Lumière mostravam cenas do cotidiano, como pessoas saindo de uma fábrica ou um trem chegando à estação. Eram mais parecidos com documentários, aqueles filmes que explicam sobre algum assunto específico. Reais ou inventados, os fatos transformados em imagem na tela fascinaram para sempre a imaginação dos homens. O camaleão é um tipo exótico de lagarto. A pele do bicho é dura e toda enrugada. A cabeça dele é fininha e chata, parece uma folha. Ele tem as costas serrilhadas, com uma linha de espinhos que acompanha a coluna vertebral até o rabo. Sua cauda é comprida e pode ser enrolada para se pendurar nos galhos das árvores. Além disso, os camaleões têm uma boca reta, que faz com que eles tenham cara de bravo.