 Mas o mais incrível sobre esses répteis é que eles mudam de cor. De acordo com o lugar em que estão, eles adquirem uma tonalidade diferente. Se é uma floresta, no meio das árvores, eles se tornam esverdeados. Se eles param para descansar em uma rocha, ficam com a mesma cor da pedra. Os camaleões passam por essa variedade cromática (de cor) para se proteger dos predadores (os bichos que gostam de almoçar camaleões). Mas quando é a vez de ele ir em busca de alimento, o camaleão não deixa por menos. Ele é chegado em comer insetos e, para acompanhar o vôo dos bichinhos, os olhos do camaleão são capazes de mexer um para cada lado. A língua desse animal é uma excelente arma para caçar mosquitos e gafanhotos. É uma linguona comprida e gosmenta, que ele lança para fora da boca para capturar os insetos em pleno vôo. No Brasil existe uma espécie de camaleão chamada iguana. O nome científico do bicho é Iguana iguana. Tem gente que tem iguana em casa como um animal doméstico, como se fosse um cachorro ou um gato. Os camaleões moram normalmente na África e no sudoeste da Ásia. O nome "camaleão" vem da palavra grega chamailéon, que quer dizer "leão rasteiro". O samba pede passagem e toma conta de todo o Brasil. Afinal, "quem não gosta de samba, bom sujeito não é/ É ruim da cabeça ou doente do pé..." como já diz uma das músicas mais populares que tem o samba como tema. Há várias explicações para a formação desta dança que, como era de se imaginar, vem da África. Uma delas diz que sua origem está na palavra semba, que significa umbigada. E a dança era assim no início: um bailarino ficava no centro da roda dançando sozinho, então chamava outra pessoa para substituí-lo batendo nela com o umbigo. Com o tempo, o samba foi se modificando e sofrendo alterações, e em cada estado do Brasil tem uma cara diferente, mas está sempre acompanhado principalmente pelo violão, pandeiro e surdo, entre outros instrumentos.