 Quando o samba foi levado ao Rio de Janeiro pelos baianos, no início do século 20, encontrou um parceiro que foi feito sob medida para ele: o carnaval. Essa dupla incendeia as ruas e salões do Brasil inteiro e ficou conhecida pelos quatro cantos do mundo. Agora que você já conhece todas as danças, de norte a sul do país, o que está fazendo aí parado? Vamos chacoalhar o esqueleto! Comece brincando com os instrumentos do samba no MixKids! Se no capitalismo, quem produz o que precisamos são os donos dos meios de produção, onde o governo entra na economia? O governo - que inclui o governo federal, o governo dos Estados e as prefeituras dos Municípios - existe para zelar pela sociedade. O governo é responsável pela saúde, educação, segurança e transporte da população, pela aplicação das leis, pela regulação da atividade econômica e pelo gerenciamento da infra-estrutura do país (estradas, energia elétrica, esgotos, abastecimento de água, telecomunicações, etc). Para fazer tudo isso, o governo precisa de um dinheirão... e ele vem, adivinhe? Do seu bolso! Ou melhor, do bolso dos seus pais. Para isso, existem os impostos, que são taxas federais, estaduais ou municipais, cobradas dos cidadãos para que o governo utilize o dinheiro em benefício de todos. Economizar significa guardar dinheiro ou recursos (florestas, petróleo, minérios, água, energia, etc), para que eles sejam gastos da melhor forma possível no futuro. Também significa preservar alguma coisa para que ela dure mais, e você não precise comprá-la novamente tão cedo - e gastar mais dinheiro. Poupar é ganhar! Um dos jeitos de poupar é guardar o o dinheiro em investimentos bancários. É como os adultos economizam para realizar planos e sonhos futuros: pagar a faculdade dos filhos, viajar para o exterior, comprar a casa própria, um carro novo. Oa bancos pagam aos poupadores todo mês, ou a cada período de dois a três meses, um valor sobre o dinheiro depositado, chamado juro. Por isso, o dinheiro guardado rende, e você ganha um pouquinho a mais sempre.