 Existem muitos tipos de investimentos: caderneta de poupança, carteria de ações, etc. Você vai ficar sabendo tudinho sobre eles em breve. A gente tem vontade de gastar logo o dinheiro que tem, mas poupar não dói nada e você sempre sai ganhando. Você só estará esperando um pouquinho para realizar um super desejo! Gustavo nasceu no dia 2 de dezembro de 1972, em Ribeirão Preto, interior de São Paulo. Quando era criança, ele adorava as aulas de Educação Física e sempre praticou esportes. Gustavo começou a nadar com 10 anos, na Associação Atlética Ituveravense. Jogou um pouco de futebol, tênis, basquete, fez hipismo e natação. Na cidade onde morava, Ituverava, o esporte mais organizado e com técnico, na época, era a natação, e Gustavo acabou se apaixonando pela modalidade. Sorte a nossa! Gustavo virou uma máquina de nadar e, a partir de 1992, começou a ganhar medalhas e a bater recordes em todo o mundo. Para se ter uma idéia do poder do atleta, ele ganhou uma medalha de prata nas Olimpíadas de Barcelona em 1992; bateu três recordes mundiais em 1993; e nos Jogos Pan-Americanos de Mar del Plata em 1995 ganhou cinco medalhas e bateu dois recordes. Acha muito? Pois ainda não acabou: nas Olimpíadas de Atlanta, em 1996, ele ganhou uma medalha de prata e uma de bronze. E na Olimpíada de Sydney, ainda abocanhou a medalha de bronze com seus companheiros em um histórico revezamento 4 por 100 metros. Resumindo: Gustavo Borges é o brasileiro com o maior número de medalhas nos Jogos Olímpicos: quatro! Bonito, não? E sabe qual é a dica que ele dá para quem está começando? "Tudo tem seu tempo e sua hora. Quando eu tinha nove anos, muitas meninas no meu grupo ganhavam de mim". O tubo de pasta de dentes. A garrafa de refrigerante.