 Suas pétalas estruturam-se como se fossem a parte espinhenta do abacaxi, em lâminas que se sobrepõem. São flores lindas e de aspecto selvagem, com cores como azul, vermelho, roxo, amarelo, alaranjado. Imagine só que bonito! Elas sobrevivem em ambientes com pouca luz, como o interior da Mata Atlântica, que é uma floresta bem fechada. As bromélias acumulam muita água entre suas pétalas, e essa água parada serve de casa para um monte de bichinhos, como insetos, aranhas, larvas e protozoários microscópicos. Por isso as bromélias são importantes para o equilíbrio ecológico da floresta. Muito resistentes, as bromélias são utilizadas também para decorar casas , porque se dão bem em ambientes fechados. Elas duram de dois a três meses. Mas é preciso ter cuidado se tivermos uma bromélia em casa, pois insetos transmissores de doenças como a malária podem se acomodar entre as flores. A biotecnologia pode parecer um bicho-de-sete-cabeças para muita gente, mas não é bem assim. Na verdade, ela não está presente só na clonagem e nos alimentos transgênicos, tão comentados ultimamente. Desde as antigas civilizações gregas e egípcias são utilizados processos de fermentação bem primitivos na fabricação de queijos, vinhos e cerveja. O leite, a uva amassada e a cevada eram deixados ao ar livre para que entrassem em contato com os microrganismos que ficam "voando" por aí. Assim, com a fermentação provocada pelos microrganismos, o homem obtinha seus produtos para consumo. Essa utilização de organismos vivos para produzir um bem que será útil na vida do homem nada mais é do que um processo biotecnológico. Como você pode ver, a biotecnologia está mais presente na sua vida do que poderia imaginar. E ainda tem muito mais! Sabia que logo depois de nascer, você já tomou uma dose de biotecnologia? No mesmo ano que o homem deu o primeiro passo na Lua, alguns americanos estavam ocupados em dar um outro passo importantíssimo. Eles trabalhavam no Departamento de Defesa dos Estados Unidos, o órgão que se preocupa com a segurança do país.