 Estavam se preparando para qualquer coisa ruim que pudesse acontecer aos Estados Unidos em época de guerra. Temiam um bombardeio que destruísse informações importantes, guardadas por muito tempo em vários computadores espalhados pelo território norte-americano. Esses cientistas pensaram então em criar uma rede que não tivesse um comando central. Assim, se um dos pontos da rede fosse destruído, ela conseguiria sobreviver. No começo não se chamava Internet, mas Arpanet. Arpa era a sigla para a agência de projetos de pesquisa avançados. Net é a palavra inglesa para rede. As informações que circulavam por essa rede, a princípio, eram sigilosas. Aos poucos, universidades e laboratórios também se ligaram nela. Primeiro nos Estados Unidos e, depois, em outros países também. Foi somente em 1987 que as empresas puderam entrar, mas apenas em 1992 explodiu e virou moda. Hoje existem mais de 200 milhões de pessoas conectadas. Sabia que a primeira viagem à Lua tem tudo a ver com a Internet? E que os computadores se comunicam por uma "linguagem" comum, chamada protocolo? Para os íntimos, pingue-pongue. Provavelmente você conhece esse esporte, e talvez até tenha jogado. Quem sabe, mesmo, seja um craque da bolinha! Mas para ser um "pingue-pongueiro" olímpico, é preciso ser realmente muuuuuito rápido. O apelido já diz tudo: não é pingue-(silêncio)-pongue: isto seria o apelido do tênis normal. Já viu uma partida de tênis de mesa pela TV? Pingue-pongue-pingue-pongue-pingue-pongue... Às vezes, a bolinha parece ter sumido no ar, embora os jogadores continuem se movendo e você escute o barulho. Ela pode atingir 230 km/h, só naquele espacinho de nada! O objetivo é fazer 21 pontos, com vantagem de 2 sobre o adversário. Há disputas em duplas e individuais. Nos campeonatos, há várias partidas acontecendo em um ginásio ao mesmo tempo. Imagine o barulhão! Os chineses são os maiores jogadores de tênis de mesa. Dizem que há 60 milhões de praticantes só na China, uma das razões de o pingue-pongue ser considerado o esporte mais popular do mundo, ao lado do futebol.