 "Fazer cera" amarrando os sapatos, só para irritar o oponente. Tocar a mesa com a mão que não está com a raquete. Ninguém sabe direito quando surgiu o futebol, mas uma coisa é certa: há muito tempo o homem tem o hábito de chutar objetos! Afinal, quem nunca deu um pontapé em uma pedra? Mas, se o negócio é datar, há registros de um jogo chamado kemari, criado em 4500 a.C. no Japão. Na época dos imperadores Engi e Menrei, os nobres praticavam o kemari em volta das cerejeiras. A bola era feita com fibras de bambu e era tocada com as mãos e com pés, mas não era uma competição e o objetivo principal era não deixar a bola cair no chão. Os orientais pareciam gostar mesmo de bater uma bolinha: em 2.500 a.C., os chineses praticavam um jogo muito parecido com o futebol, o tsu-chu ("golpe na bola com o pé"). O jogo era uma maneira que o imperador Huang Tsé inventou para treinar seus soldados: eles tinham que passar a bola, que tinha capim dentro, entre duas estacas cravadas no chão, com dez metros de distância uma da outra. No século I a.C. surge em Esparta, na Grécia, o epyskiros: um jogo que consistia em chutar uma bexiga de boi cheia de areia por equipes de quinze atletas. No começo da era Cristã é a vez dos romanos: eles inventam o harpastum, um jogo violento muito apreciado pelo Imperador Júlio César. No harpastum, o campo era retangular com áreas demarcadas que definiam as posições dos jogadores de ataque e defesa. O objetivo era divertir e, ao mesmo tempo, manter a boa forma dos soldados. Só que a violência era tanta que muitos jogadores ficavam feridos e até morriam! Todos os consumidores, isto é, todo mundo que compra alguma coisa possui uma série de direitos. Esses direitos foram reunidos no Código de Defesa do Consumidor, uma lei que foi aprovada no Brasil em 1990 e contém um monte de normas para que os consumidores não entrem numa fria.