 A descrição dos produtos deve ser detalhada para sabermos o que estamos comprando. A embalagem deve dizer se um produto é diet, se foi cultivado com agrotóxicos ou se é um alimento geneticamente modificado. A data de validade também deve estar bem à vista, para ninguém comprar comida estragada ou deteriorada (quando os alimentos já perderam seu valor nutritivo). As propagandas de jornal, revista ou de TV devem dizer sempre a verdade. Propaganda enganosa é crime. Um anúncio não pode dizer que um remédio acaba com a gripe para sempre. Uma empresa de cosméticos não pode vender um creme hidratante que "deixa as vovós com rosto de menina". E se ao voltar para casa depois das compras, descobrirmos que compramos algo com defeito, não tem problema: todo mundo tem o direito de trocar produtos defeituosos, e receber um novo produto ou o dinheiro de volta. Mas fique atento ao prazo: normalmente os produtos trazem uma etiqueta avisando que trocas e devoluções só podem ser feitas até, por exemplo, quinze dias depois da compra. Por que se o consumidor tem direitos, o vendedor também tem, e não é obrigado a aceitar de volta um sapato todo sujo e amarrotado só porque você, depois de dançar a noite toda, sismou que ele não combina com a sua roupa! Dia 22 de janeiro de 1808 a Corte Portuguesa (36 navios cheios de nobres, soldados, toda a família Real, todo o tesouro real, móveis, roupas, animais, alimentos, mais de 60 mil livros...) mudou-se para cá, para o Rio de Janeiro. Eles estavam fugindo de Napoleão Bonaparte. Com esta chegada “Real”, tudo mudou no Brasil. Os novos portugueses tomaram os postos de trabalho das pessoas que já moravam aqui e, para poder sustentar a Corte Portuguesa, os impostos aumentaram ainda mais. Em Pernambuco, esse “novo” poder foi a gota d’água. Os pernambucanos já queriam a independência e viviam se reunindo em lugares secretos, discutindo idéias e aumentando cada vez mais a vontade de ver sua região livre.