 Tudo parecia normal. Mas em 1817, o governador de Pernambuco resolveu prender algumas pessoas que pareciam suspeitas, revolucionárias. Foi uma péssima idéia! Pois, em vez de prender, o governador foi preso! E foi assim que os pernambucanos assumiram o poder e até proclamaram a República! Mas... o golpe só durou 74 dias, porque os militares da Coroa Portuguesa ocuparam a cidade de Recife e acabaram com a festa...
Você pode estar pensando que estas revoltas não serviram pra nada. Mas serviram, sim. Muita coisa mudou... A Independência se aproximava e a libertação dos escravos também...
Aurélio Miguel Fernandez é um dos mais reconhecidos judocas brasileiros. Também pudera: esse paulista nascido no dia 10 de março de 1964 subiu no tatame bem cedo... Seu pai, Miguel Marin, fez Aurélio vestir o quimono quando ele tinha apenas 4 aninhos! Além disso, Aurélio começou a praticar judô por orientação médica: ele sofria com a bronquite, um problema respiratório. Mesmo não gostando muito da idéia de competir, Aurélio Miguel já disputava torneios aos 7 anos. Até que, em 1972, veio seu primeiro título: primeiro lugar no campeonato pré-mirim do Torneio Budokan! Em 1980 ele já era considerado o melhor judoca do Estado de São Paulo e não parou por aí, não: em 1983 era o melhor do país! E como todo bom atleta, Aurélio foi se aperfeiçoando cada vez mais e chegou a fazer vários estágios no Japão! Em 1983, lá em Porto Rico, Aurélio Miguel conquistou o título de campeão mundial na categoria júnior. Só que, em 1986, veio a fatalidade: apesar de ter vencido o campeonato brasileiro, o judoca se contundiu e teve que fazer uma cirurgia no ombro...
Pensa que ele desanimou? Que nada! Em 1987 lá estava ele ganhando mais uma medalha de ouro: dessa vez, nos jogos Pan-Americanos realizados em Indianápolis (nos Estados Unidos). Mas a conquista maior ainda estava por vir... Em 1988, Aurélio Miguel trazia para o Brasil a medalha de ouro dos Jogos Olímpicos de Seul (lá na Coréia), quando venceu o alemão Marc Meilling na final da categoria meio-pesado!