 Em 1996, nas Olimpíadas de Atlanta, o judoca conquistou a medalha de bronze. O importante é ser forte. Mas não basta pegar a barra com os pesos, fazer careta, tremer inteiro e segurar um segundinho. É preciso segurar o peso sem mover os pés da marcação, e mantê-lo assim por alguns instantes. Que tal levantar 260 quilos? Ao contrário do que parece, esse não é um esporte apenas para "armários humanos". Como no boxe, os competidores são divididos em categorias pelo peso do corpo. Entre os homens, há oito categorias, e a primeira é para os que têm até 56 quilos. Alguns chegam a levantar uma barra três vezes mais pesada que seu próprio corpo. A Olimpíada de Sydney foi a primeira a sediar a disputa também entre mulheres. São sete categorias, desde as fortonas que pesam até 48 quilos, até as que marcam mais de 75 na balança. Uma brasileira tentou a medalha nesta estréia: Maria Elisabete Jorge. Para homens e mulheres, há dois tipos de levantamento: um em que a barra é levantada até a altura do pescoço, num movimento só; e outro em que o atleta apóia o peso nos ombros por breves momentos, antes de erguê-lo acima da cabeça. Fazer careta. Derrubar a barra com os pesos no dedão do pé. Ai! Depois de anos de treinos e campeonatos, o tenista Guga mostrou a que veio em 1997: com apenas 20 anos, ele foi o primeiro brasileiro a ganhar um torneio do Grand Slam: o Aberto da França. (O Grand Slam é a seqüência dos quatro principais torneios de tênis do mundo. O jogador que mais se destacar nesses campeonatos será eleito o melhor.) Com essa vitória, Guga chegou a ficar entre os 10 melhores tenistas do mundo. Nada mais justo para o menino que nasceu em Florianópolis, Santa Catarina, em 10 de setembro de 1976, e que começou a jogar tênis com seis anos de idade. O pai de Guga morreu quando ele tinha 11 anos e, desde então, o tenista dedica todas as suas vitórias ao pai.