 Quando era criança, o jogador era um desses meninos que adoram esportes e só vão para a escola por causa das aulas de Educação Física. Além do tênis, ele gostava de jogar futebol e basquete. De vez em quando, sobrava um tempo para pegar ondas nas praias de Santa Catarina. Em 15 de novembro de 1999, depois de uma seqüência de bons resultados, ele alcançou o terceiro lugar no ranking da ATP (Associação de Tenistas Profissionais). Mas sua grande vitória aconteceu mesmo em 11 de junho de 2000. Guga derrotou o primeiro do mundo, o sueco Magnus Norman, no torneio de Roland Garros, vencendo o torneio pela segunda vez. Pela primeira vez na história, um brasileiro conseguiu ser o número 1 do tênis mundial! Você sabe qual é o lugar mais seguro para guardar o seu dinheiro??? Não pense que é enterrado no quintal ou em baixo do colchão...Hoje o lugar mais seguro para guardar o dinheiro é no banco! E para entendermos como ele funciona hoje, temos que saber como ele nasceu...
Lá no final da Idade Média, os comerciantes montavam feiras próximas das estradas e recebiam muitos viajantes e comerciantes, conhecidos como mercadores. Esses mercadores compravam especiarias que vinham do Oriente. Certo dia, um mercador, observou o seu baú e percebeu que estava cheio de moedas! Ele estava ficando rico só com o trabalho de comprar e vender mercadorias! Não demorou muito e outras pessoas começaram a fazer o mesmo, então ele teve uma grande idéia! Já que na Idade Média o modelo de organização era o feudalismo, não tinha um governo central, ele passou a emprestar dinheiro a seus novos concorrentes (financiamento) e se tornou um “banqueiro” (porque ficava sentado atrás de uma banca). Com o passar dos anos, foram surgindo outros banqueiros... os historiadores relatam que em 1478 existiam aproximadamente 80 casas bancárias nos principados italianos. Esse crescimento do mercado bancário fez surgir o mercado financeiro, no qual nós todos estamos envolvidos!