 É só falar em um craque com as pernas tortas para que todo mundo se lembre do Garrincha, não é? Mas Manuel Francisco dos Santos era mais que um craque: era um gênio do futebol! "O anjo das pernas tortas" e "Mané Garrincha" eram os dois apelidos mais famosos. Nascido no dia 28 de outubro de 1933 em Pau Grande, no Rio de Janeiro, Garrincha veio de uma família muito pobre e tinha 15 irmãos! Considerado uns dos melhores pontas-direita de todos os tempos, ele começou no time do Botafogo aos 19 anos. Se você um dia puder ver um vídeo dos jogos de Garrincha, vai rachar de tanto rir: ele era um demônio no campo, e os zagueiros simplesmente caíam sentados a cada drible! Em 1955 entrou para a Seleção Brasileira e disputou a Copa do Mundo de 1958 com a camisa 11. Adivinha o que aconteceu? O Brasil conquistou sua primeira Copa! E o mesmo aconteceu na Copa de 1962, dá para acreditar? O Mundial de 66 foi o último de Garrincha, mas ele não conseguiu levar a taça dessa vez...
A partir do ano de 1963, Mané Garrincha começou a se envolver com o álcool e, para piorar a situação, teve um problema no joelho esquerdo que foi afastando, aos poucos, o craque do futebol. Em 1973, o anjo das pernas tortas pendurou as chuteiras e se entregou à bebida. Morreu em 20 de janeiro de 1983 deixando muitos fãs tristes... Mas há ainda quem espere por um jogador tão carismático como o anjo Garrincha! O Sol é considerado uma estrela pequena, comparado com as grandes estrelas que são milhares de vezes maior que ele. Como uma grande esfera de gases a altíssimas temperaturas, o Sol é formado principalmente por hidrogênio e hélio, e está beeeem longe da Terra: cerca de 150 milhões de quilômetros. Sua luz leva pouco mais de oito minutos para atingir a superfície terrestre.