 A radiação emitida pelo Sol é fonte de vida e de energia essencial para a Terra. A energia solar impulsiona as correntes atmosféricas e marítimas, faz evaporar a água (que depois cai como chuva e neve), estimula o processo de fotossíntese das plantas (que fornece a energia para a sobrevivência dos organismos vivos). FILME DE TERROR: O FIM DO SISTEMA SOLAR
O Sistema Solar está com os dias contados! Quando o hidrogênio no centro do Sol começar a diminuir, o Sol vai aumentar de tamanho. Ele irá crescer, crescer, e seu calor queimará todos os planetas incluindo a Terra. A atmosfera desaparecerá, os mares ferverão e todas as formas de vida serão destruídas. Será o fim! Calma, nada de pânico! Ainda faltam outros 5 bilhões de anos para isso acontecer...
O Universo é como o futebol: uma caixinha de surpresas. Graças à dedicação dos astrônomos, não faltam novas descobertas. Uma das mais recentes e fascinantes é a forte suspeita de que existam muitos sistemas planetários girando em torno de estrelas parecidas com o Sol. Uma das primeiras estrelas com essas características fica na região da constelação de Andrômeda. Essa estrela possui massa um pouco maior que o Sol e em sua órbita giram pelo menos três planetas. Nos rios da Amazônia, uma planta de folhas verde-escuro bóia sobre as águas. A vitória-régia (Victoria regia), é uma planta aquática típica da região amazônica. Suas folhas são grandes e de formato circular, com bordas dobradas, formando uma espécie de bacia. Elas podem chegar a 2 metros de diâmetro. As folhas da vitória-régia conseguem suportar o peso de uma criança pequena sem afundar na água. Suas flores podem ser brancas ou rosadas, normalmente misturadas ao amarelo. Elas possuem várias camadas de pétalas e, no meio, um botão circular onde ficam as sementes. As flores só se abrem de noite e podem ter até 30 centímetros de diâmetro. O perfume da vitória-régia é delicioso. Existe uma lenda indígena a respeito da vitória-régia. Como suas flores abrem-se à noite, os índios a comparam à lua e às estrelas. Eles contam que certa vez, na Amazônia, vivia uma indiazinha que queria se transformar em uma estrela. À noite, ela gostava de olhar para o céu para admirar as estrelas. Ela achava que a lua poderia vir buscá-la na Terra e levá-la para o céu. Uma noite, a linda indiazinha debruçou-se na margem do rio, onde a lua cheia estava refletida. Ela ficou hipnotizada pela imagem da lua, caiu no rio e desapareceu dentro das águas. A lua então a transformou em uma vitória-régia. Por isso a flor da vitória-régia é chamada "estrela das águas".