 Isso resultou também em mudanças na sua estrutura física, como a diminuição do número de vértebras e a perda de patas, substituídas por nadadeiras. Ao todo foram catalogadas sete espécies de tartarugas marinhas. Cinco delas — a tartaruga-cabeçuda, a tartaruga-de-pente, a tartaruga-verde, a tartaruga-oliva e a tartaruga-gigante (também chamada tartaruga-de-couro) — utilizam o litoral brasileiro como área de desova e alimentação. As tartarugas não possuem um cérebro evoluído, mas apresentam visão, olfato e audição muito desenvolvidos. Elas também têm uma capacidade de orientação apurada, detectando o momento exato de se reunir para a reprodução. Apenas as fêmeas sobem às praias no momento da desova; os machos as esperam em frente ao mar. O acasalamento ocorre no mar, em águas profundas ou costeiras, e a fêmea pode realizar, por temporada, de três a cinco desovas (em cada uma delas, põe cerca de 120 ovos). Os ovos são chocados pelo sol e pela umidade da praia e os filhotes nascem, em média, aproximadamente 50 dias após a desova. ﻿    
O texto que você acabou de ler é um trecho retirado do livro Menino brinca de boneca?, escrito por Marcos Ribeiro. O autor nasceu na cidade do Rio de Janeiro, em 1962. É formado em psicologia e trabalha como professor. Se você quiser refletir um pouco mais sobre as atitudes de meninas e meninos, leia o livro todo. Durante a leitura, o leitor tem a chance de parar para pensar e dar sua opinião sobre as questões abordadas pelo autor. ﻿
Em boa tradução da editora Saraiva, essa história da série inglesa “Florentina e Porquinho”, de Eva Katzler, traz, num contexto lúdico, uma mensagem em que a parceria, o otimismo e a criatividade fazem a festa. O traço delicado do desenho de Jess Mikahil nos conduz por um delicioso passeio. A ideia central é a de que não existe bola perdida e que, com parceria, se pode tudo. Para nosso público latino-americano, as receitas que compõem o piquenique da dupla são um pouco fora do usual, tipo húmus e sementes de abóbora, que refletem a forte presença árabe na composição atual da culinária inglesa.