 E que já transformou até caixa de bacalhau em teatro {...}. Os bonecos também podem ser feitos dos mais diversos materiais, como algodão, tecido e isopor. ﻿
Antes do surgimento da internet, a maioria das pesquisas era realizada em publicações impressas. Atualmente, é possível consultar sites e enciclopédias virtuais. A Wikipédia é uma enciclopédia on-line colaborativa, ou seja, qualquer pessoa pode incluir artigos ou modificar os já publicados. Desta forma, é preciso ter cautela com a veracidade das informações: algumas podem ser confiáveis, outras, não. ﻿
você quer descobrir como a boneca emília começou a falar e nunca mais fechou a torneirinha de asneiras? E conhecer de perto lúcia, a menina do narizinho arrebitado, neta de dona benta, que está sempre inventando novas reinações? Pois então mergulhe nas páginas deste livro, que tem início com a primeira história infantil escrita por monteiro lobato. ﻿
Você deve conhecer inúmeros gibis — histórias em quadrinhos — da Turma da Mônica, de Mauricio de Sousa, um dos mais importantes cartunistas do Brasil. Muitos adultos cresceram lendo essas histórias. Esta é uma edição histórica que traz as primeiras publicações. A capa que você vê ao lado é a da revista n. 17, lançada em 1971 e que está sendo relançada. É bom ver como eram essas primeiras histórias dessa turminha tão divertida. ﻿
O trabalho infantil é uma das formas mais cruéis de se negar o futuro ao ser humano. Perdendo a infância para j ajudar no sustento da família, a criança deixa de estudar j e perde a possibilidade de se tornar um cidadão apto a enfrentar os enormes desafios do mundo contemporâneo. Apesar de oficialmente proibido pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), o trabalho infantil é ainda i uma triste realidade no Brasil. ﻿
Os turistas que decidirem passar o fim de semana no litoral norte de São Paulo deverão encontrar 14 praias impróprias para o banho de mar, de acordo com boletim de balneabilidade divulgado ontem pela Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (Cetesb). Oito estão em Ilhabela: Armação, Pinto, Saco da Capela, Itaquanduba, Perequê, Portinho, Sino e Itaguaçu.