 E o joão-de-barba-grisalha, uma ave rara e que está ameaçada de extinção. O joão-de-barba-grisalha tem cor marrom-avermelhada, com a garganta negra de pintinhas brancas, que lembra uma... barba grisalha! Por isso, claro, ganhou este nome. Ele pertence à família Furnariidae, a mesma do joão-de-barro, famoso por construir seus ninhos com barro. O joão-de-barba-grisalha passou mais de 160 anos sem ser visto por cientistas e pouco se sabe sobre seus hábitos, apenas que se alimenta principalmente de artrópodes e constrói um ninho muito grande em relação ao seu tamanho. Hoje, a população total da espécie é estimada pelos especialistas em 5 mil indivíduos apenas. Por ser muito difícil de ser encontrada, a ave acabou sendo colocada na lista dos animais ameaçados de extinção. A situação da espécie só piora com o cultivo de arroz às margens dos rios e dentro das reservas indígenas, lugares onde ela habita. O cultivo é feito de maneira ilegal por agricultores não índios, prejudicando a qualidade da água e destruindo o habitat do joão-de-barba-grisalha. ﻿
Mais de mil raios caíram no Rio de Janeiro na noite de anteontem, e pelo menos dois deles tiveram como destino o Corcovado. No Cristo Redentor, um raio atingiu duas vezes o mesmo lugar - no caso, a ponta do terceiro dedo da mão direita do monumento, que já tinha sido alvo em uma tempestade recente. A estátua teve o revestimento de pedra sabão danificado. A outra descarga elétrica destruiu uma placa de mármore próxima ao monumento. Por estar em um ponto alto da cidade, não é incomum o Cristo ser atingido por raios. O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe) informou que, por ano, o monumento é atingido por algo entre três a cinco raios. ﻿
De repente, bate uma fome e você dispara até a cozinha para preparar um sanduíche, devorar uma fruta ou atacar o restinho da sobremesa que ficou na geladeira. Aí, descobre uma mancha verde ou esbranquiçada no alimento.