 Pode desistir desse lanche! A comida está embolorada! ﻿    
Ziraldo Alves Pinto nasceu em Caratinga, Minas Gerais, em 1932. Ele é o "pai" do Menino Maluquinho e de outros personagens também, como a Julieta, o Pererê, a Nina e o Bichinho da Maçã. Além de escritor, Ziraldo é um grande desenhista, reconhecido internacionalmente. ﻿
O néctar é o principal ingrediente usado pelas abelhas para fazer mel. Na hora de levar o líquido para casa, elas podem carregar gotinhas nas patas ou nos pelos e às vezes engolem tudo e armazenam num tipo de papo, devolvendo depois. Na colmeia, colocam o néctar nos favos, onde ele seca, transforma-se em mel ou geleia real e serve de alimento para a colmeia. ﻿
A presença africana no Brasil durante séculos deixou fortes marcas na nossa cultura. Os africanos trouxeram tradições de sua terra que aqui foram adaptadas e incorporadas ao modo de viver dos brasileiros. São exemplos: música e dança, vestuário, religião, culinária, vocabulário. A palavra baobá, por exemplo, tem origem africana. ﻿
Os adjetivos servem para caracterizar os seres que existem à nossa volta e diferenciar uma coisa da outra. Se essas palavras não existissem, já imaginou, por exemplo, como você faria para, em uma loja com blusas de várias cores, pedir uma blusa verde? Como faria para dizer que era essa a cor escolhida e não a vermelha ou a amarela? Os adjetivos são empregados em quase todos os tipos de texto, mas ganham destaque naqueles em que é necessário caracterizar personagens, lugares e objetos, como o conto maravilhoso, a fábula, o verbete de enciclopédia, ao anúncio publicitário, entre outros. ﻿
Das sete espécies de tartarugas marinhas catalogadas, todas estão ameaçadas de extinção. No Brasil, um dos principais motivos para a extinção é a caça desenfreada realizada pela população da região costeira, que mata o animal e leva seus ovos. Outros motivos são, ainda, a pesca incidental, a poluição dos oceanos e as doenças contagiosas, como a fibropapilomatose (um tumor que pode causar sua morte indiretamente), que dificultam a sobrevivência desses animais.