 Aprendendo sobre convivência; "Deixa que eu faço!". Aprendendo sobre responsabilidade; "É meu! Não empresto!" Aprendendo sobre generosidade; "E eu com isso?!" Aprendendo sobre respeito. "Falou comigo?" Aprendendo sobre atenção; "Não fui eu!" Aprendendo sobre honestidade; "Por que economizar água?" Aprendendo sobre uso racional da água. "Por que proteger a natureza?" Aprendendo sobre meio ambiente; "Quer uma mãozinha?" Aprendendo sobre colaboração; e "Verdura? Não!" Aprendendo sobre nutrição. ﻿
Você gosta de animais? Esses seres maravilhosos, que encantam nossa vida, estão presentes também em diferentes tipos de texto: fábulas, histórias em quadrinhos, poemas, canções, notícias de jornal... às vezes, nas histórias, eles falam e se comportam como gente. Outras vezes, na vida real, indefesos, precisam de ajuda para sobreviver. ﻿
O bolor é formado por fungos, que são seres microscópicos que existem no ar. Eles encontram umidade e nutrientes em alimentos que possuem bastante água, como frutas, pães e queijos, e aí passam a se reproduzir rapidinho. Quando começam a se multiplicar, eles ficam visíveis na forma de manchas esbranquiçadas, verdes, azuis, amarelas, pretas ou vermelhas, dependendo do tipo de fungo. Muitas parecem até aveludadas. ﻿
Vinícius de Moraes nasceu no Rio de Janeiro, em 1913, e faleceu nessa mesma cidade, em 1980. Ele criou vários poemas e canções, especialmente para adultos. Mas, em 1971, presenteou a criançada com o livro A arca de Noé, do qual faz parte o poema A casa, que você leu há pouco. ﻿    
Quer aprender como se brinca de barra-manteiga, boca de forno, porquinho, gomuku? No Manual de brincadeiras da Mônica, do qual foi extraído o texto que acabamos de ler, você encontra a explicação para essas e muitas outras brincadeiras. As explicações são acompanhas de pequenas histórias protagonizadas pela turminha, todas elas acompanhadas de divertidas ilustrações. ﻿
Os quatis são escansoriais, ou seja, vivem tanto em árvores quanto no chão. No solo, andam ou correm sobre as quatro patas.