 Para subir em árvores, cravam as garras nos troncos. Hábeis, são capazes de pular de tronco em tronco e de um galho para o outro sem grande dificuldade. Numa árvore, tanto podem descer de costas como de frente. O comportamento de defesa é facilmente identificável. Inseguros, emitem a vocalização característica de alarme. A esse sinal, o bando sobe nas árvores e se acomoda, paralisado, para depois fugir entre os galhos. A dieta do quati que ocorre em território brasileiro inclui grande variedade de frutos — moranguinho silvestre, uva-japonesa, amora, jerivá, entre outros —, insetos, larvas e pequenos vertebrados. O focinho longo e flexível, em formato de trombeta, favorece a obtenção de alimentos em buracos na terra e em fendas de rochas e árvores. Por também consumir ovos, não é incomum verificar a predação do mamífero em ninhos de aves. A capacidade de adaptação dos quatis aos mais variados ambientes os leva a habitar até mesmo matas urbanas. Em parques, é comum observar a aproximação dos humanos para procurar comida. Nessas áreas, as lixeiras também são "fontes" de buscas de alimentos. ﻿
O jabuti passa a maior parte do tempo na terra, tem carapaça mais alta e patas mais volumosas e largas. Já a tartaruga vive na água e tem a carapaça mais achatada. Nas suas patas há membranas que facilitam a natação. ﻿
Muitas pessoas usam a internet para divulgar textos, imagens e vídeos. Assim, escrever diários pode ser uma prática que vai além dos cadernos pessoais guardados em gavetas e pode atingir outros leitores. Você sabe como isso acontece? O livro conta a história de um salvamento muito importante no qual se envolvem várias personagens da literatura clássica infantil — Branca de Neve e os Sete Anões, Peter Pan, Alice e o coelho do relógio, a Bela Adormecida, um Príncipe Encantado e o Patinho Feio — lideradas pelo Gato de Botas para libertar a Bela Borboleta, que está presa por ganchos de metal e que, por isso, não pode bater suas asas e voar. ﻿
O grão do guaraná lembra a figura de um olho humano.