 Mesmo que não funcione com todos os bichos, mas que sirva pelo menos pra cachorros. Por que eu tenho certeza que meu cachorro pensa, filosofa até. É só olhar pra cara dele, aqueles olhões vivem cheios de pensamentos. Tem coisa que eu entendo: um latido = oi; dois = vamos dar uma volta; três = você demorou pra chegar; muitos latidos juntos = estou muito feliz ou muito bravo (depende do tom). Mas não sei o que ele pensa quando não late. É uma pena, a gente não consegue trocar uma ideia. Eu passo muito mais tempo com ele do que com meus amigos da escola. Também acho que devia existir um jeito de a gente saber o que vai sonhar. Algum xarope que tivesse que tomar antes de dormir. Daí a pessoa escolhia o tipo de sonho, do mesmo jeito que escolhe o filme do cinema. Podia ter xarope sabor de viagem espacial, xarope sabor de férias, até xarope sem sabor, com direito a sonho-surpresa. Claro que tinha que acertar bem a dose, senão o sonho podia virar pesadelo. Será que é por isso que ainda não inventaram nada desse tipo? Vou descobrir tudo isso quando eu crescer. ﻿
O Rio ainda tem que pedalar muito para tornar a bicicleta um eficiente meio de locomoção urbana. Embora a paisagem carioca seja convidativa para um passeio sobre duas rodas, empecilhos parecem pesar mais na balança. A pedido do GLOBO, o Instituto Brasileiro de Pesquisa Social (IBPS) ouviu 600 usuários de meios de transporte sobre o tema. ﻿
A fauna brasileira é uma das mais ricas do mundo, porém muitos animais correm risco de extinção por causa da irresponsabilidade humana. A caça predatória e o desmatamento, entre outros fatores, fazem com que muitos animais desapareçam. Você sabia que os animais têm seus direitos garantidos por lei? Conheça agora alguns desses direitos.