 Dentucinho, tem cabelos iguais ao do jogador e vive com o uniforme do Brasil. Tomara que ele se dê bem com o Cascão, porque Ronaldinho é gremista, enquanto Cascão é corintiano roxo! Bom, tudo isso era só para mostrar que futebol e leitura podem, sim, jogar no mesmo time. ﻿
A cena é conhecida: brinquedos no chão, louça na pia e roupa suja no cesto. Trata--se de um dia repleto de brincadeiras e de diversão. Mas e depois? Quem vai limpar essa bagunça? Hoje em dia, é cada vez mais comum encontrar crianças que gostam de colaborar com os pais nas tarefas de casa. Georgiana Coqueiro, de 11 anos, é uma das que faz parte dessa turma. "Quando ajudo meus pais, a gente termina as tarefas em menos tempo e pode fazer alguma coisa todos juntos depois", diz Georgiana. A mãe, Ingrid Moraes, acha importante que a filha colabore com os afazeres domésticos, desenvolvendo desde cedo o senso de responsabilidade, colaboração e disciplina. E Ingrid parece estar certa. Georgiana conta que sua organização com os trabalhos escolares melhorou bastante desde que começou a ajudar os pais em casa. Lisa Nasr, de 7 anos, também contribui com as tarefas domésticas do apartamento em que mora com os pais. Ela ajuda a arrumar o quarto e gosta de passar o aspirador. Vinícius Cunha, de 9 anos, mora com os avós. Além de ajudar a dobrar e guardar suas roupas, é grande companheiro na hora de fazer as compras. "Gosto de ir ao supermercado fazer compras com minha avó. Cansa um pouco, mas é muito bom ajudar", diz o menino. Marlene Cunha, orgulhosa, reconhece a boa vontade do neto e confessa que sua colaboração é fundamental para manter o apartamento em ordem. A psicóloga Denise Aragão reforça a importância de as crianças aprenderem a fazer pequenas tarefas domésticas. Segundo ela, deixar o quarto organizado, molhar as plantas, arrumar a mesa, colocar comida e água para o animal de estimação são boas atividades iniciais.