 Acordar cedo não é mesmo uma tarefa fácil. Depois das férias, então, quando chega o momento de ir pra escola, a vontade é de continuar deitado por 5, 10, 30 minutos... ou muito mais. A preguiça toma conta do corpo e ficar debaixo do cobertor parece a melhor opção do dia. Até porque nas férias a gente se acostuma com uma nova rotina e se esbalda, sem horário certo pra nada e nem aquele tanto de atividade. É, bem que poderia ser assim o ano todo. Mas o mês de agosto está aí e é o momento de se despedir das férias e voltar para a rotina escolar. Numa semana pode dormir e acordar mais tarde, na outra já é preciso madrugar. O que acontece? O sono fica todo alterado. Pra não ter problema de chegar na sala de aula e ficar "pescando" de sono na carteira, o doutor Shigueo orienta que é só começar, na última semana de férias, a mudar um pouco a rotina. Se dorme 11 horas da noite nas férias, uns cinco dias antes do retorno às aulas o ideal é passar a dormir mais cedo, tipo 15 minutos a menos na segunda, depois meia hora na terça e por aí vai, até colocar o horário em dia. Se mesmo assim o sono bate nas primeiras semanas de aula, tente tirar uns 20 minutinhos à tarde para um cochilo. O doutor Shigueo fala que é muito bom pra saúde. ﻿
Os macacos-pregos brasileiros são espertos, não resta dúvida. Mas o que eles fazem é fichinha perto da criatividade dos chimpanzés (Pan troglodytes) do Congo, no coração da África. Um dos estudos mais completos sobre esses bichos revelou que eles usam um total de 22 tecnologias diferentes, grande parte especializada para capturar cupins (sim, a macacada acha esses insetos uma delícia) e obter mel. Para abrir uma colmeia e conseguir mel, os chimpanzés do Congo combinam três tipos diferentes de galho, cuidadosamente escolhidos na mata.