Você nunca achou estranho que os sobrenomes dessas personalidades sejam também palavras do dicionário? Pois antigamente todos os sobrenomes eram exatamente assim. Até o século XII, as crianças recebiam apenas um nome quando nasciam. Por exemplo: Camila. Ou Osmar. Ou Sérgio. Mas, para facilitar a comunicação (afinal não havia apenas uma pessoa com cada nome), o costume era se referir às pessoas usando alguma característica ou informação que pudesse facilitar o entendimento. Por exemplo, se a Camila morasse num terreno onde havia um pé de pitanga, ao se referir a ela as pessoas poderiam dizer: Você conhece a Camila, do pé de pitanga? Aos poucos, para agilizar a comunicação, as pessoas já usavam o apelido junto ao nome e diziam, por exemplo, "Ah! Convide a Camila Pitanga". ﻿
"Desgastam-se o skate e a cidade. Destruir faz parte dessa cultura e tem como propósito a criação", explica Lucas Pexão, curador. Ele reuniu 11 artistas plásticos para criar shapes exclusivos e convidou quatro skatistas para "destruí-los" em três dias na avenida Paulista. O antes e o depois estão expostos na galeria. O "durante" foi registrado por fotógrafos e videomakers. ﻿
Já se passou a época dos uniformes escolares desconfortáveis e artificiais, distantes da realidade das crianças. Hoje, os modelos são bastante práticos e adequados ao dia a dia dos alunos. As blusas engomadas e as saias de pregas deram lugar às bermudas, calças e camisetas, em trajes mais coerentes e apropriados ao clima e às peculiaridades de cada região. Assim, com essas mudanças, as vantagens do uniforme escolar são inúmeras. O uniforme identifica os alunos de um colégio. Para as professoras, trata-se de instrumento indispensável nos passeios fora do ambiente escolar: "Nas excursões, os riscos de alunos uniformizados se perderem são bem menores. Para nós, professores, é muito mais fácil identificá-los", diz a professora Denise Aragão. Além disso, ter de escolher uma roupa todos os dias pode se tornar um problema para muitos jovens, pais e responsáveis.