 Com o traje, os alunos aprendem que a escola é um ambiente de estudo, não de exibição e ostentação. Outro ponto importante é que o uniforme pode gerar uma relevante economia às contas familiares. Uniformizados, os alunos podem brincar à vontade, sem se preocupar com o estado de suas vestimentas. As outras roupas, geralmente mais caras que o uniforme, ficam para uso fora da escola. Por esses e outros motivos, adotar um uniforme é, sem dúvida, a melhor opção para as escolas. ﻿
Após ser picado por uma aranha geneticamente modificada, o jovem Peter Parker ganha incríveis poderes de aranha. O Homem-Aranha resolve lutar contra o crime e seus vilões ardilosos. Ele luta com o Duende Verde, com o Dr. Octopus, com Venom e até com o Homem-Areia. Sem falar na sua luta pessoal a fim de conquistar o coração de sua amada, Mary Jane. ﻿
Cerca de 30 golfinhos encalharam na tarde da última segunda-feira na Prainha, em Arraial do Cabo, e um vídeo com as cenas do salvamento está dando o que falar na internet. As imagens mostram o momento em que eles se aproximam da praia e não conseguem voltar. Logo depois, banhistas se unem para devolver os cetáceos ao mar com rapidez. A ação termina com uma salva de palmas. "Foi a primeira vez que eu vi golfinhos na minha vida. Estava passeando com a minha mulher, que é bióloga, por volta das 7h30m, quando vi os golfinhos, que de repente começaram a encalhar", contou o gestor de vendas Carlos Costa, que estava de férias em Arraial do Cabo e ajudou a desencalhar os animais. Segundo ele, moradores da região disseram que golfinhos já haviam encalhado naquela praia, mas nunca tantos juntos de uma vez só. Para o biólogo marinho e diretor do Instituto Aqualung, Marcelo Szpilman, os golfinhos estavam per-seguindo um cardume de sardinhas. No ímpeto da caça, os animais não perceberam que podiam encalhar.