 É dentro da cabine que comandante e copiloto manipulam os controles e fazem a máquina voar. ﻿ 
O espetáculo infantil O menino que virou história, baseado na obra de Nanna de Castro, conta a história de um menino que não gostava de ler, porém... um belo dia... vamos dizer que não tão belo assim... passou por situações inesperadas dentro de um livro e então...
Esse musical foi produzido pela primeira vez em 2004 pelo mesmo diretor, o ator e jornalista Fernando Gomes, e recebeu 11 indicações ao Prêmio Usiminas/Sinparc, das quais levou quatro para as categorias melhor cenário, melhor texto, melhor figurino e melhor atriz. O menino que virou história trata com criatividade e bom humor de um assunto muito importante para o desenvolvimento de qualquer criança — o hábito da leitura. A peça conta que Rafael, um menino que detestava ler, acabou caindo dentro de um livro. Lá ele conheceu personagens muito interessantes que o levaram a enfrentar situações desafiadoras e divertidas mostrando quão prazero-so é o desfrutar de uma boa leitura. Não pense que a peça tem aquele perfil didático sério (até meio maçante), muito pelo contrário, é inteligente e divertida. Como diz o diretor Fernando Gomes, "ela leva as crianças a entender, de forma lúdica, como os livros são diversão garantida para todas as idades". O cenário é uma atração à parte, pois há um imenso livro de espuma colocado de forma inclinada no palco, propiciando aos atores uma movimentação corporal mágica, como se trouxesse as crianças para o interior do livro. ﻿
Não há dúvidas de que os uniformes escolares evoluíram com o tempo. Atualmente, os trajes são bem mais confortáveis e práticos, mais adequados à realidade das crianças. Entretanto, como muitos continuam a abominá-lo, seu uso deveria ser reconsiderado. Geralmente, os uniformes são impostos aos alunos, que, mesmo tendo de usá-los diariamente, não têm qualquer participação na escolha deles. Essa imposição por parte da escola é prejudicial: em muitos colégios, alunos sem os trajes adequados voltam para a casa.