 Além dessa imposição, outra questão importante é que as roupas são uma forma de expressão das pessoas. Cada um tem seu jeito de ser, de pensar e de se vestir. Com o uniforme, os alunos não podem expressar livremente sua personalidade. Os defensores do uniforme escolar argumentam que ele é indispensável para a identificação dos alunos nos arredores do colégio e nas excursões. Mas o que dizer dos crachás e dos cartões de identificação com o nome do aluno e da instituição? São instrumentos igualmente eficazes para a identificação dos jovens. Os uniformes, mais do que identificar, fazem das crianças verdadeiras propagandas móveis. Em suma, os alunos devem ter, sim, a opção de escolherem o que vestir. ﻿
E no Brasil? O teatro veio para o Brasil trazido pelos portugueses, logo após o Descobrimento. Entre os primeiros portugueses que chegaram ao Brasil naquela época, estavam os jesuítas, padres que vieram para cá com o objetivo de catequizar os índios. Um deles foi o padre Anchieta, que escreveu muitas peças teatrais, sempre com temas religiosos. Algumas peças foram escritas em três línguas: espanhol, português e tupi. ﻿
Terceiro longa-metragem de animação dirigido pelo peruano Eduardo Schuldt (Piratas en el Callao), O Golfinho: a história de um sonhador representa um país de pouca tradição na realização do género, o Peru (com coprodução de Itália e Alemanha). Os personagens carismáticos e os cenários coloridos são elementos capazes de conquistar o público infantil. O que não significa, necessariamente, que o acompanhante adulto terá uma experiência prazerosa no cinema, pelo contrário. Dublado na versão brasileira pelo ator e apresentador Marcos Mion, o protagonista é Daniel Alexandre Golfinho, um animal que passa o filme inteiro perseguindo o sonho de pegar a onda perfeita. Insatisfeito com a vida restrita e focada na pesca que leva na lagoa onde cresceu, o golfinho desbrava o oceano na perseguição de seu sonho, sem deixar de encontrar amigos e perigos em sua busca. E, basicamente, é isso que acontece em O Golfinho: a história de um sonhador.