 Hormônio é uma substância transportada pelo sangue. Ele transmite informações de um órgão para o outro. O hormônio estrogênio é produzido pela hipófise, uma pequena glândula que fica no cérebro. À medida que a menina vai chegando mais perto da adolescência, essa pequena glândula acelera a produção do hormônio estrogênio. O hormônio estrogênio é responsável pelo crescimento das mamas e dos pelos que ficam na região do órgão sexual das meninas. As mamas e os pelos das meninas vão se desenvolvendo conforme o aumento da produção do hormônio estrogênio. ﻿
Certamente, sem a propaganda, o conhecimento dos produtos e seu consumo não aconteceriam. A briga pelo dinheiro do consumidor é muito grande. É uma verdadeira guerra, quase um vale-tudo. Na linha de frente, estão os comerciais veiculados pela televisão, seguidos por outdoors espalhados pela cidade, por anúncios de rádio e por folhetos distribuídos nas ruas. Crianças e jovens, principalmente, são o alvo mais visado pela propaganda. E a propaganda é bonita, gostosa, engraçada, deliciosa de ser vista. Sem perceber, acabamos nos deixando levar pela promessa de nos tornarmos superiores ao consumir este ou aquele produto. Curta a propaganda, mas não caia na armadilha de consumir sem pensar. Não saia por aí feito um louco comprando tudo. Troque ideias com os colegas, conheça preços e qualidade e, sobretudo, pense se você realmente precisa daquilo que está querendo comprar. ﻿
"Mais tarde, a pipa ficou popular em todo o Oriente e foi levada para a Europa. Chegou ao Brasil no século XVI, trazida pelos portugueses. Foi uma pipa que ajudou Benjamin Franklin a estudar o para-raios. E foi também, a partir da pandorga, uma pipa mais sofisticada, que Santos Dumont desenvolveu estudos sobre as asas de seu 14-bis." ﻿
Os deficientes visuais também podem ter contato com a obra que o poeta gaúcho Mário Quintana deixou para as crianças. É que três de seus livros foram lançados em braille (um jeito de escrever com pontos em alto relevo para que as pessoas sem visão possam ler por meio do tato).