 Na coleção "Mário Quintana para a Infância", três de seus livros foram reunidos em kit e distribuídos em escolas do Rio Grande do Sul. "Batalhão das letras", "Pé de pilão" e "Lili inventa o mundo" vêm acompanhados de CDs com trilha original criada por artistas gaúchos. ﻿
É um documento que tem como objetivo prever ações governamentais e de toda a sociedade para que os países se desenvolvam com justiça social e de maneira mais sustentável, ou seja, sem agredir o meio ambiente. Além dela, há também a Agenda 21 Local, que estabelece o que deve ser feito para solucionar problemas de determinado lugar. Muitos países já elaboraram suas agendas pensando em como poderiam se desenvolver sem prejudicar ou esgotar seus recursos naturais, garantindo melhor qualidade de vida à população. ﻿
Há séculos, o ser humano utiliza animais em experimentos científicos, em busca de novas descobertas. Atualmente, o assunto tem ganhado as manchetes de jornais, com argumentos contra essa prática e outros a favor dela. O tema é polêmico. A experimentação em animais tem permitido grandes avanços na área da saúde, como a descoberta de novas vacinas e antibióticos, além da viabilização de transplantes. Por outro lado, animais são seres vivos, sentem dor e sofrem tanto quanto os seres humanos. ﻿
Tintim não é apenas um repórter muito esperto, ele é sem dúvida um detetive bastante curioso. Seus olhos são afiados e estão sempre atentos a detalhes. Ele nunca deixa um mistério sem solução e isso certamente faz com que o comparem a Sherlock Holmes. Ou talvez seja o fato de Tintim se disfarçar bem, assim como o mestre Holmes. Dirigir um carro aqui, pilotar um avião ali, ou montar um camelo lá no deserto, com certeza, para Tintim, tudo é possível. Um pouco como James Bond! Tintim viaja o mundo em busca da verdade e representa o jornalista que Hergé, seu criador, gostaria de ser. O Twitter (pronuncia-se "tuíter") é uma rede social e servidor para um microblog, onde só é possível escrever um texto com até 140 caracteres (letras e números + espaços).