 Criado em 2006 pelos norte-americanos Jack Dorsey, Biz Stones e Evan Williams, o Twitter tornou-se rapidamente um fenômeno mundial. Seu uso é gratuito, mas é necessário cadastrar-se para poder usá-lo. Em 2011, já possuía mais de 200 milhões de usuários no mundo inteiro, sendo mais de 33 milhões só aqui no Brasil. Muitos concursos de microcontos, por exemplo, nasceram inspirados nessa rede social. Afinal, é preciso grande capacidade de síntese para resumir um assunto em tão pouco espaço. Um desafio e tanto! Por outro lado, o Twitter também já foi alvo de muitas críticas, como as do escritor português José Saramago (1922-2010), vencedor de um prêmio Nobel de Literatura, que afirmou: “Os tais 140 caracteres refletem algo que já conhecíamos: a tendência para o monossílabo como forma de comunicação. De degrau em degrau, vamos descendo até o grunhido.”
Se você quiser conhecer o Twitter, peça a um adulto que o ajude a escolher um microblog interessante e apropriado à sua idade para você seguir, ou seja, acompanhar e "tuitar". ﻿   
No cinema, os espiões usam com frequência mensagens secretas para não haver o risco de seus planos serem descobertos. As mensagens escritas em código não existem apenas na ficção. Elas também são bastante utilizadas como medida de segurança, como na indústria, para evitar a descoberta de uma fórmula nova ou de um produto novo que será lançado, e no exército, em combates ou na defesa do país. Mas elas também podem ser usadas para diversão! ﻿
A saliva é produzida o tempo todo por glândulas da boca. Ela mantém a boca úmida, combate bactérias e nos ajuda a engolir e a digerir alimentos. Por isso, a produção aumenta se imaginamos uma refeição gostosa, por exemplo. Um adulto fabrica até 2 litros de saliva por dia. ﻿ 
É muito frequente na internet a publicação de textos cuja autoria é atribuída a alguém que não os escreveu! Muitos escritores brasileiros famosos foram vítimas desse golpe, como Clarice Lispector, Luis Fernando Veríssimo e Cecília Meirelles.