 A internet é um espaço democrático, ou seja, onde qualquer pessoa pode escrever e publicar o que quer e pensa, por isso, seus usuários devem ter atenção redobrada! Nem sempre o que está publicado é verdadeiro e confiável, portanto, é preciso estar atento e sempre confirmar de onde veio o texto. Os textos falsos ou apócrifos (não autênticos) seguem na contramão da liberdade de expressão e dos direitos autorais, expondo profissionais a situações vexatórias, em que acabam sendo "conhecidos" de uma maneira pouco elegante e totalmente inadequada. Veja abaixo trechos de um artigo do escritor e diretor de cinema Arnaldo Jabor, que foi vítima desse golpe dos textos apócrifos mais de uma vez. ﻿
Você já provou o chimarrão? O chimarrão ou mate é uma bebida tradicional da cultura do Sul do nosso país. Para o preparo são necessárias uma cuia, uma bomba, erva-mate moída e água morna. Tem gosto mais ou menos amargo, dependendo da qualidade da erva-mate. Você sabe quais são as comidas e bebidas típicas de cada região do país? O professor vai dividir a turma em grupos. Cada grupo vai pesquisar uma região do país e montar um cartaz ilustrado com as comidas e bebidas típicas dessa região. Os cartazes serão expostos em um mural fora da sala de aula. ﻿
Leia com seus familiares o trecho abaixo, de Luli Radfahrer, colunista do jornal Folha de S.Paulo. Ele comenta os malefícios da exposição, à noite, aos aparelhos eletrônicos - em especial o computador. Um estudo publicado no periódico técnico "Applied Ergonomics" revela que duas horas de exposição à luz brilhante de um tablet ou equivalente antes de dormir reduzem os níveis de melatonina, o hormônio do sono, em cerca de 22%. Essa carência provoca, além de noites ruins, o aumento dos riscos de obesidade, diabetes e problemas cardiovasculares. A falta de sono diminui a produtividade, aumenta o risco de acidentes e prejudica o raciocínio.