 Os aparelhos utilizados são corda, bola, arco, fita e maças. As maças são semelhantes aos pinos de boliche, feitas de madeira ou plástico. Essa modalidade requer alto grau de coordenação, ritmo e precisão. É considerada esporte-arte, tamanha a beleza dos movimentos! Com graça, leveza e técnicas precisas em seus movimentos, a ginasta harmoniza a música e a expressão corporal. A ginasta tem de executar obrigatoriamente estes movimentos: andar, correr, saltar, saltitar, balancear, girar, equilibrar, ondular, executar movimentos acrobáticos, lançar e recuperar as maças. Tudo isso acompanhado pela música! É moleza? ﻿
Não é por falta de educação! Elas fazem isso porque sentem os cheiros pela língua. A cobra é surda e tem péssima visão. Assim, é a língua que garante a sobrevivência dela. E sabe aquela divisão na ponta? Serve para aumentar a capacidade de sentir aromas. Se uma das pontinhas fosse cortada, por exemplo, o bicho não conseguiria mais sentir cheiros daquele lado. ﻿
Você conhece criança da sua idade que não tem celular, não conhece? Uma não, várias! E confesse: às vezes até tira onda delas por não participarem das mensagens que você e seus colegas enviam uns aos outros para morrerem de rir, mesmo que sejam frases um pouco sem graça. De vez em quando, escondidos, até durante as aulas, vocês trocam essas mensagens pelo celular. E aquelas crianças ficam totalmente por fora. E os joguinhos, então? Elas não participam das competições nem conhecem os jogos, porque nunca puderam jogar por não terem um aparelho delas. Mas sabe que muitas nem ligam para o fato de não terem um celular para fazer tudo isso? É que, no intervalo, elas brincam com os colegas e nem sentem falta desse conversê e desse blá-blá-blá que acontece por SMS. Elas conversam diretamente com os colegas quando querem contar alguma coisa e trocar ideias. Sabe que, pensando bem, há vantagens em conversar cara a cara com os colegas em vez de enviar mensagens para eles?