 Assim, do ponto de vista histórico, deu-se a denominação de Velho Mundo ou Antigo Continente à área continental formada pela Europa, Ásia e África, que foram o berço das mais antigas civilizações. Tomou a denominação de Novo Mundo ou Novo Continente a área continental abrangida pela América do Norte, Central e do Sul. Novíssimo Continente (por ter sido descoberto no século XVII) é a denominação dada à área continental onde se acha a Austrália. O continente antártico começou a ser denominado Antártida no século XX. ﻿
O mel é um produto alimentício obtido pelas abelhas melíferas, que o recolhem do néctar das flores. Ele é transformado, acrescido de substâncias específicas, estocado e deixado maturando no favo dentro da colmeia. O mel de acácia tem uma consistência líquida e cor amarelo-palha. ﻿
A amizade entre cães e homens é uma das coisas mais bacanas que existem. E olhe que digo isso depois de ser mordido por um mastim napolitano, não faz muito tempo. Já viu o tamanho da fera? Não foi o suficiente para eu deixar de gostar de cachorro. Sempre fico chocado quando vejo alguém maltratando um animal. Por isso não gosto de ver aquelas fotos horríveis de cães e coelhos sofrendo em laboratórios de pesquisa, ou de porcos e galinhas apertados em gaiolas. Faz uma semana que esse assunto ganhou as manchetes de jornais. Um pessoal esquentado invadiu uma empresa no município de São Roque (São Paulo) e soltou um monte de beagles usados em experimentos científicos. Disseram que os bichos estavam sofrendo maus-tratos e que a direção da empresa não quis saber de conversar. Vou esperar o que dirão a polícia e a Justiça sobre o caso, para não julgar depressa demais a empresa. Como gosto também de ciência, fico preocupado com a chance de que a invasão atrapalhe estudos importantes para nós, seres humanos, por exemplo para testar remédios que podem salvar vidas. Por outro lado, é superimportante que as pessoas comecem a discutir essa questão.