 E é a vibração dessa prega durante a passagem do ar que sai dos pulmões que produz a nossa voz. ﻿
Os cabelos são formados por uma secreção das células da derme. Nas raízes, existem terminais nervosos que fazem com que sintamos dor quando nos arrancam algum fio. Entretanto, as partes externas do cabelo são células mortas e, portanto, insensíveis. Por esse motivo é que não dói quando cortamos o cabelo. ﻿
Acontecimentos recentes levantaram novamente o debate a respeito do uso de animais em experimentos científicos. Não é de hoje que a ciência tem usado cobaias para testes de novos medicamentos e procedimentos clínicos. Alguns cientistas insistem em afirmar que, sem animais, não há pesquisa, mas, em tempos modernos, de grandes avanços tecnológicos, não há motivo plausível que justifique o uso de bichos em experimentos. A experiência científica tem mostrado que nem sempre os resultados em animais são os mesmos obtidos posteriormente em humanos. Alguns medicamentos, por exemplo, são fatais em animais, mas úteis em humanos. Nos Estados Unidos, o doutor John Pippin, membro do Comitê Médico pela Medicina Responsável (PCRM) - grupo de médicos contrários aos experimentos científicos em animais -, afirma categoricamente que os bichos não são indispensáveis às pesquisas e que a maior parte dos resultados obtidos em animais são inúteis para os seres humanos. Além disso, testes em laboratórios são, muitas vezes, cruéis, excessivamente repetitivos e causam sofrimento, ferimentos e até transtornos psicológicos nos animais. Há também pesquisas em animais para fins cosméticos, de perfumaria e de limpeza. Tais experimentos já foram proibidos na Europa, mas ainda são realizados no Brasil. Será que fazer os animais sofrerem em prol do nosso bem-estar não é uma forma de exploração? Pelo exposto, é preciso conscientizar a população de que os testes com animais não são vitais para as pesquisas. Os governos devem incentivar o desenvolvimento de alternativas que substituam as pesquisas com animais.