 ﻿Adoro dinossauros! Daí fiquei imaginando... E se eu fosse esse bicho pré-histórico? 0 que eu comeria? Como seria o mundo ao meu redor? Como seria o meu dia a dia? Fui investigar! o tamanho e o peso desses bichos variavam muito. Um velociraptor, incrivelmente feroz, era do tamanho de um cachorro poodle. Um tiranossauro podia ter a mesma altura de um ônibus de dois andares e pesar aproximadamente seis toneladas - o mesmo que um elefante. O imenso argentinossauro pesava o equivalente a 17 elefantes! Os primeiros dinossauros surgiram na Terra há cerca de 250 milhões de anos. O mundo era bem diferente naquela época. Há cerca de 65 milhões de anos, algo aconteceu. Os dinos simplesmente sumiram da face da Terra! Já os primeiros seres humanos apareceram possivelmente há cerca de 250 mil anos. Ou seja, mesmo se você tivesse nascido muito tempo atrás, as chances de você encontrar com um dinossauro seriam... nulas! ﻿
O teatro é uma arte que nasce da relação entre texto, ator e público. Cabe ao ator interpretar a história despertando sentimentos e reações no público. O teatro de sombras é uma forma tradicional de teatro de bonecos, muito popular em países do Oriente, principalmente na China e na índia. Consiste na manipulação de um boneco de varas entre uma luz e uma tela, o que faz com que o espectador, sentado diante da tela, veja apenas a sombra do boneco. ﻿
Durante centenas de milhares de anos, o sono dos seres humanos foi leve e conturbado. Animais selvagens, predadores, grupos inimigos e ameaças de todo tipo impediam qualquer pessoa de dormir profundamente. Era preciso estar vigilante. Nossas noites começaram a ser tranquilas graças ao cachorro. A domesticação progressiva dos cães, com sua excepcional capacidade de detectar intrusos pelo ruído e pelo olfato, latindo e dando sinal nas proximidades do acampamento humano, foi uma enorme mudança na vida cotidiana. ﻿
Antes da chegada dos europeus ao Brasil, viviam aqui mais de mil povos indígenas: eram grupos que se assemelhavam fisicamente, mas que tinham culturas diferentes, línguas, religião e costumes próprios etc.