 Hoje, em nosso país, restam pouco mais de 305 etnias indígenas. Com a cultura e a sabedoria indígenas, aprendemos muito sobre o uso de produtos de origem vegetal e animal para a cura natural de doenças. Além disso, utilizamos utensílios como esteiras, redes de dormir, cestos, canoas, instrumentos musicais, de pesca e caça. A arte indígena permanece bastante presente em nossa vida por meio do artesanato, da pintura corporal, da música, das danças, dos jogos, e mais: os indígenas também influenciaram a língua portuguesa. Você sabe, por exemplo, qual é a origem das palavras abacaxi e açaí ? Leia o quadro a seguir e fique por dentro! ﻿
Os seres humanos se comunicam por meio de diferentes linguagens: artes, como pintura, escultura, música, cinema, teatro; expressões do rosto e do corpo, como sorrir ou apontar com o dedo; e o idioma de sua comunidade linguística. De todas as linguagens, a língua de um povo talvez seja o meio mais complexo de comunicação. Ela não é apenas um conjunto de símbolos e regras. Uma língua traduz a cultura e o modo de ser de um povo. Por isso, cada povo tem sua própria língua: no Brasil, falamos a língua portuguesa, que é um pouco diferente da que é falada em Portugal; na França, fala-se a língua francesa; entre os povos indígenas do Brasil há quase 180 línguas, como o guarani, o wayampi, o apinayé. Todas essas línguas são orais. Isso quer dizer que são faladas com o uso da voz e podem ser compreendidas por pessoas que ouvem. Mas e as comunidades de pessoas surdas, como fazem para se comunicar? Saiba que as pessoas com surdez também têm uma língua reconhecida por lei. É a língua de sinais. Em cada país, há uma língua de sinais própria daquele povo. No Brasil, temos a Língua Brasileira de Sinais (Libras), que é composta de um alfabeto (letra a letra) e um conjunto de sinais que representam ideias completas. Tudo isso "falado" com as mãos e com expressões faciais e corporais.