 Com esse alfabeto, a pessoa com deficiência auditiva pode compreender qualquer língua oral e soletrar palavras. Em Libras, ele é usado para nomes próprios e palavras que não têm sinais específicos. ﻿
A língua varia dependendo dos grupos de falantes e das situações de uso. Em relação aos grupos de falantes, a língua pode apresentar determinadas particularidades, seja em função da localização geográfica, da profissão, da idade ou do nível de escolaridade desses falantes, entre outros fatores. No que diz respeito às situações de uso, a língua pode variar dependendo do contexto de comunicação. Em situações informais, as pessoas usam uma linguagem descontraída; em situações mais solenes, comunicam-se de maneira mais formal. ﻿
O tangram é um excelente quebra-cabeça. Sua origem é muito antiga. Segundo a lenda, um imperador chinês quebrou um espelho e, ao tentar remontá-lo, percebeu que as peças permitiam formar várias figuras. O tangram é constituído de sete peças e tem duas regras para montar as figuras: usar todas as peças e não sobrepô-las. ﻿
Estudos científicos comprovam que uma alimentação rica em frutas, legumes e verduras está associada ao menor risco de desenvolvimento de doenças crônicas não transmissíveis (hipertensão, acidente vascular cerebral, câncer) e à manutenção do peso adequado. A trilogia "frutas, legumes e verduras" é utilizada para enfatizar a importância da variedade alimentar e por que esses alimentos devem ser considerados parte importante das refeições e não somente lanches ocasionais. É importante destacar que o Ministério da Saúde incentiva o consumo desses grupos de alimentos em suas formas naturais, excluindo assim os produtos com alta concentração de açúcar, como as geleias de frutas, as bebidas com sabor de frutas e os vegetais em conserva. O ideal do consumo para as famílias brasileiras é de pelo menos três porções de legumes e verduras como parte das refeições e três porções ou mais de frutas nas sobremesas e lanches. ﻿
O Brasil é um país privilegiado em relação à quantidade e à qualidade de suas águas, mas podemos perder esse privilégio se a população desperdiçar água e o governo não fizer sua parte.