 O gato--pinguim escapou vivo, mas suas orelhas e o rabo congelaram e foram amputados. ﻿
Depois de várias tentativas, nossa reportagem finalmente conseguiu entrevistar a célebre feiticeira Ninotchka Astrobaldo Stradivarius. Para quem não sabe, Ninotchka é a mãe de Nino, o menino mais velho do mundo, com trezentos anos de idade. Desde 1990, esta grande feiticeira está viajando pela galáxia Fornax. Por causa da distância, ela nunca mais deu entrevistas. Na semana passada, porém, consegui entrar na rede universal de computadores ETnet. Com a colaboração do Etevaldo, localizei Ninotchka, que participava do Congresso de Magia do planeta Zax. Ao saber que eu frequentava o Castelo Rá-Tim-Bum, ela me cedeu esta entrevista exclusiva, em que fala sobre sua vida passada, presente e futura. ﻿
Uma casa que, no lugar de tijolos, tem uma estrutura de bambus envolta em uma argamassa elaborada com raspas dessa planta e de pneus. Construções desse tipo já ( existem e podem ser até mais resistentes que as convencionais. Além das vantagens ecológicas, essas casas têm custo de produção reduzido e seu processo de construção é muito mais rápido. Esse projeto agora está se tornando um empreendimento, por meio da pesquisa de doutorado do engenheiro civil Thiago Galindo pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. A argamassa, no entanto, ainda não está sendo comercializada. Galindo prevê uma fábrica para sua produção e que ela finalmente entre no mercado. "A única desvantagem do produto é que, uma vez construído o projeto, existe pouca flexibilidade para alterações", comenta. ﻿
Existe uma fase na vida chamada puberdade. Todos, meninos ou meninas, passam por ela entre os 9 e 12 anos. A puberdade representa a passagem da infância para a adolescência. Ou seja, quem chega a essa etapa vai deixando de ser criança, mas ainda não é adolescente. A criança torna-se um pré-adolescente. Nessa fase o corpo começa a ganhar novas características: pelos nascem nas axilas e perto dos órgãos sexuais, as mamas das meninas começam a aparecer, e o pênis dos meninos vai ficando maior.