 Eles têm as intenções de um Chapéu Branco, mas suas ações são eticamente questionáveis. ﻿
Há algo de amargo no sabor da infância. A obesidade infantil, que antes parecia exclusividade dos americanos e de sua cultura de junkiefood, já atinge níveis preocupantes no Brasil . Os ( pequenos - já não tão pequenos assim - comem cada vez mais e correm cada vez menos. Por causa da violência, da falta de espaço, por tudo isso que a gente sabe. Pesquisa realizada  mostra que, além do espaço, o tempo para brincar também está escasso. É, os pais reconhecem que brincar é importante, mas parece ser da boca para fora. Não fazem muito para incentivar a prática: 97% respondem que a principal "brincadeira" das crianças é assistir à TV ou ver DVDs em casa. Em segundo lugar, empatados em 81%, vêm desenhar e cantar ou ouvir música!!! Não é demais??? Ainda bem que muita gente anda de bicicleta, skate, patins etc. (79%), e joga bola (68%), mas as atividades que não exigem mexer o corpo ganham terreno. Sabe qual a porcentagem de crianças que brinca no playground do prédio? Chuta. Só 3%! É isso mesmo. E em praças e parquinhos, então? Apenas 9%!!! O resultado é o que vemos, senão ainda em casa, bem perto da gente: crianças com peso de adulto. E a coisa não é meramente estética, não. O controle da obesidade é fundamental para combater problemas de saúde que vêm junto com os quilos amais . “A criança deve saber o que está comendo, mas qualquer preocupação excessiva com a alimentação, se é diet ou light, se engorda ou não... é prejudicial. São ideias ou modismos de adultos, não um comportamento infantil”, completa a psicóloga infantil Flávia Escrivão . ﻿
Na verdade, esse cheirinho azedo, popularmente conhecido como ce-cê, não aparece de um dia para o outro. Ele surge e vai aumentando de intensidade aos poucos, quando nossas glândulas sudoríparas apócrinas começam a funcionar.