 Glândulas sudoríparas são aquelas que produzem o suor. Engana-se quem pensa que o suor já é o próprio ce-cê! Este cheirinho esquisito surge do lado de fora, quando bactérias que estão no nosso corpo entram em contato com o suor apócrino. Para evitá-lo é preciso cuidados com a higiene. Ao tomar banho, dê uma atenção especial aos seus sovacos, lave-os com água e sabão e, depois, faça uso de um desodorante. Esse produto reduz as bactérias da axila, e, quanto menos bactérias em contato com o suor apócrino, menor será a intensidade do ce-cê. ﻿
Há brincadeiras que só podem ser feitas em lugares como a Antártica: inclinar para trás contra o vento sem cair no chão; pegar pedaços compridos de gelo que ficam pendurados nas bordas de pedras grandes e fingir que são picolés; imaginar esculturas nos icebergs, como as pessoas fazem quando olham as nuvens; improvisar escorregadores; fazer bonecos de neve; pular do alto de morros gelados na neve fofa; fazer snowboard; construir labirintos, esconderijos e até uma casa de gelo. ﻿
O povo Munduruku vive hoje numa área em processo de demarcação às margens do rio Tapajós e seus afluentes, no estado do Pará . O grupo Munduruku vive da caça, da coleta de frutas, da pesca e tem desenvolvido a agricultura e a criação de animais domésticos, como galinhas, vacas, patos, carneiros... Também desenvolve a exploração de ouro nos garimpos. Esse povo tem se preocupado em encontrar outras formas de autossustentação a fim de amenizar a falta de caça e pesca em determinadas épocas do ano. Tem, por isso, explorado a seringa e a castanha. ﻿
Um dia, lá no século VI a.C, um corifeu chamado Téspis interrompeu de repente a celebração para declarar, alto e bom som: "Eu sou Dioniso!". E, sem mais nem menos, começou a representar a história de Dioniso como se fosse mesmo o deus, demonstrando alegria nos momentos felizes, chorando nas passagens tristes, descabelando-se nos trechos mais dramáticos. Com isso inventou o teatro e passou a viajar pela Grécia numa carroça cheia de máscaras, perucas, trajes e tudo de que precisava para interpretar, sozinho, as personagens das peças que escrevia.