 Essas peças eram tragédias e giravam em torno de Dioniso. Logo surgiram outros tragediógrafos - ou autores de tragédias -, que também foram buscar inspiração nas peripécias do deus do vinho e da fertilidade. Quando praticamente esgotaram essa fonte, eles se voltaram para conflitos vividos por heróis e heroínas no plano humano. Tais conflitos acarretavam enorme sofrimento e geralmente resultavam em morte. Conflito, sofrimento e morte são a própria essência da tragédia . Muitos dos heróis e heroínas que são personagens centrais, ou protagonistas, das tragédias pertencem ao reino da mitologia grega, quer dizer, ao reino da fantasia poética, povoado de seres sobrenaturais e figuras legendárias. Considerando que o público conhecia bem as histórias dessas personagens, o autor de tais peças tinha de trabalhá-las com muita habilidade para conseguir manter a plateia num estado de tensão permanente, até o final, como se tudo que se passava no palco fosse novidade absoluta. ﻿
Ao longo da história, animais têm sido usados em pesquisas científicas. Mesmo com os avanços tecnológicos das últimas décadas, ainda não é possível, em algumas pesquisas, substituir os experimentos por métodos alternativos. Difícil duvidar da importância de testar alguns medicamentos antes de aplicá-los nos seres humanos. Com os testes, diminuem-se os riscos de respostas inesperadas e indesejáveis para o corpo humano. Os trabalhos de pesquisa são feitos em ambientes controlados, sujeitos a comités de ética e regulados por lei (Lei n° 11.794/08). Ao elaborar um projeto científico que faça uso de animais, cuidados prévios são tomados para que não fiquem estressados, não sintam dores e possam, sempre que possível, ficar próximos de seus hábitos naturais. Ao contrário do que muitos pensam, os testes com animais não beneficiam somente o ser humano. Eles são também realizados para o desenvolvimento de vacinas, rações e medicamentos veterinários. Um bom exemplo é a vacina antirrábica, que usou cães como cobaias e hoje salva milhões de animais e vidas humanas. Concluindo, ainda não há como abolir o uso de animais em alguns experimentos científicos.