 Nada impede, no entanto, que sejam substituídos à medida que surjam novos métodos alternativos de pesquisa de eficácia comprovada. ﻿
Ele foi desenvolvido para servir de embalagem para alimentos como bombons, balas, sanduíches e biscoitos, podendo até ser mastigado junto com o produto. É, esse plástico você pode comer! Isso porque ele é feito a partir da mandioca. Para produzi-lo, amido da mandioca, açúcares e outros componentes são misturados com água. Esse mingau é então aquecido, espalhado em placas e colocado em estufa para secar. O resultado é um plástico bem fininho, chamado de filme. ﻿
Pesquisadores estudam jeito diferente de ensinar música
Estudar música não serve só para tocar um instrumento. Ela desenvolve a coordenação motora, a memória e até ajuda na matemática. Mas a maioria dos livros que ensinam música foi criada no exterior e traduzida aqui. Legal seria aprender com um jeito bem brasileiro de ensinar. É isso o que uma equipe de professores da Unesp busca com o projeto Acorda Toda. Eles estão criando um método que ensina música com cantigas brasileiras. Quem vai dizer se isso funciona OU não são OS futuros músicos: cem crianças de escolas públicas irão "testar" o método. "Vamos começar com instrumentos de corda, mas a ideia é trabalhar a orquestra toda", diz o coordenador Luiz Amato. ﻿
A Constituição brasileira diz que só é permitido começar a trabalhar com 14 anos, como aprendiz, apenas seis horas por dia, desde que não atrapalhe a frequência e o desempenho escolar. "Criança brinca, criança não trabalha. Mesmo que ela tenha um talento especial, não dá para garantir se o trabalho vai fazer bem ou mal para ela", explica Itamar Batista Gonçalves, da Fundação Abrinq. Segundo a lei, os pais ou responsáveis podem perder o poder sobre a criança que trabalha como esportista, artista ou modelo. Na prática, o juiz da Infância e da Juventude pode autorizar o trabalho infantil se entender que a atividade é educativa e não prejudica a formação psicológica, social, física e moral da criança.