 ﻿Eles (adolescentes) dizem que o uniforme escolar é imposto para rotular e disciplinar os estudantes na comunidade escolar. Nas redes sociais fazem até campanhas para que o uniforme seja abolido de vez porque, para a maioria dos adolescentes, a exigência de vestir roupa padronizada viola os direitos à liberdade de se expressar por meio da roupa. Para os pais, o uniforme escolar significa economia e praticidade. Usar diferentes roupas todos os dias custa caro e muitos não conseguem bancar as produções e tantas exigências dos filhos. E eles querem seguir de acordo com a moda da web. Para as escolas é a maneira de padronizar e significa disciplina e respeito às regras. Este assunto divide opiniões. ﻿
Você já parou para pensar que idosos e pessoas com deficiência física, por exemplo, enfrentam grandes dificuldades para se movimentar pelas ruas e outros lugares públicos? As cidades precisam se adaptar de maneira adequada para permitir que todas as pessoas possam chegar a um lugar, entrar nele, conhecer todos os recursos ali disponíveis. Isso se chama acessibilidade. E podemos fazer a diferença quando nos informamos a respeito do assunto, respeitamos e conservamos as sinalizações. Veja a foto abaixo e leia o texto que vem a seguir. Depois, indique os sete erros de acessibilidade. ﻿
Ansiedade - E provocada pela curiosidade que o menino e a menina têm de conhecer o próprio corpo ou o corpo do sexo oposto. Indecisão - A fase da puberdade pode provocar esse sentimento porque tudo está começando a se modificar. A pessoa está deixando de ser criança, mas ainda não é adolescente. O corpo não é nem de adulto nem de adolescente, mas também não é mais de criança. Angústia - Pode ocorrer angústia porque a pessoa já não gosta mais das mesmas coisas de que gostava quando era criança. Medo - E natural sentir medo do futuro.