 Nessa fase da vida, geralmente o pré--adolescente já ouviu falar muito das mudanças que a adolescência traz, mas ainda não sabe ao certo que mudanças são essas. ﻿
Cientistas estadunidenses concluíram que coçar a pele ajuda a aliviar uma coceira ao bloquear a atividade em células nervosas da medula espinhal, que transmite a sensação de coceira ao cérebro. Até então, esses mecanismos fisiológicos da coceira não eram completamente compreendidos. ﻿
Assim como no corpo das meninas, as mudanças no corpo dos meninos ocorrem devido ao aumento da produção de um hormônio. Esse hormônio chama-se testosterona. Ele é transportado pelo sangue e transmite informações para o órgão sexual dos meninos. O hormônio testosterona é responsável pelo crescimento dos pelos na região que cerca o órgão sexual dos meninos. Esse hormônio é produzido pela hipófise, uma pequena glândula que fica no cérebro. À medida que o menino vai chegando mais perto da adolescência, essa pequena glândula acelera a produção do hormônio testosterona. O pênis e os testículos vão crescendo conforme o aumento da produção desse hormônio. ﻿
Única peça infantil com foco no sapateado em cartaz na cidade, Tip & Tap - Ratos de sapato, escrita por Vinícius Marquez e dirigida por Ronaldo Tasso, já chamaria a atenção sem muito esforço. Mas o espetáculo, em cartaz até 28 de fevereiro no Teatro das Artes, poderia ser apenas diferente dos outros e ficar nisso. Felizmente, não é o que acontece. A história dos irmãos ratinhos do título, que sonham em se apresentar sapateando em um programa de auditório, é encantadora. Logo de cara, a plateia é apresentada à despensa onde vivem Tip, Tap (foto) e seus pais. Dividindo espaço com eles, vários itens vão entrando e saindo, como em uma despensa de verdade: uma lata de azeite com sotaque espanhol, um saco de farinha que odeia a expressão "farinha do mesmo saco", uma lata de leite condensado, uma garrafa de produto de limpeza doida para exterminar os ratinhos...
Quase todo o elenco sapateia - e se sai muito bem. No papel da cegonha Regina, Alice Borges é a única que não tem grandes números de dança, mas é responsável pelos momentos mais engraçados da peça.