 O sistema nervoso autônomo, responsável pelos movimentos involuntários do corpo, percebe o balanço da embarcação, em razão as variações consecutivas na posição do labirinto do ouvido, que comanda o equilíbrio do organismo. Isso causa uma série de alterações orgânicas, como vertigem, contração do estômago e secreção dos sucos gástricos, provocando mal-estar e vômito. Quais são as causas do ronco? É a obstrução parcial das vias respiratórias, que pode ocorrer em razão de um desvio de septo nasal, de rinites ou sinusites. A obstrução relaxa os músculos do tórax, o que induz à abertura involuntária da boca. O ar, entrando na boca, encontra resistência à sua passagem na língua, na úvula (a campainha) e nas tonsilas. Por isso, vibra e faz aquele barulho de britadeira. O que é sonambulismo? Ele é provocado por uma arritmia cerebral, geralmente hereditária, e acontece com mais frequência entre crianças de três a dez anos. Trata-se de um distúrbio benigno que ocorre na primeira das seis passagens noturnas de um sono mais profundo para um mais superficial. As funções motoras despertam enquanto a consciência continua dormindo. O sonâmbulo se movimenta, mas não sabe o que está acontecendo. ﻿
A literatura de cordel é uma manifestação da cultura popular tradicional, também chamada de folheto ou romance. Nascida no interior do Nordeste, espalhou-se por todo o país, pelo processo migratório do sertanejo-nordestino. De conteúdo muito diverso, essa literatura oral, que abrange inúmeras modalidades, comemorou cem anos no Brasil. O folheto é a forma tradicional de impressão. As capas geralmente são feitas em xilogravura. ﻿
Os sentidos dos poemas visuais apresentados a seguir são construídos pela integração dos elementos
(palavras e imagem) que os compõem, ou seja, neles, texto e imagem não podem ser lidos ou vistos
separadamente, e sim como um todo. ﻿
Você já se encantou com alguma história que ouviu? As histórias contadas de boca em boca encantam porque tocam em algo que nós, seres humanos, temos: a imaginação.