 Contar histórias é uma maneira de divertir as pessoas. Um dos primeiros contadores de histórias em língua portuguesa foi Gonçalo Fernandes Trancoso, que viveu em Portugal no século XVI. Por isso até hoje se usa a expressão histórias de trancoso para referir às histórias fantásticas que são contadas de boca em boca. As histórias vêm com uma chave que abre a porta dos sentidos e da imaginação do novo. Ouvir histórias torna-se uma experiência ancestral e ao mesmo tempo moderna. As palavras motivam e convidam o ouvinte a uma experiência única, além de serem essenciais na formação de crianças, jovens e adultos. ﻿Quando está na escola, Pedro Henrique Menuci, 6, passa o dia ansioso. Assim que bate o sinal da última aula, ele corre para vestir as chuteiras e dar o pontapé inicial na sua parte favorita do dia: a aula de futsal. "Na quadra, todos são mais altos do que eu. Mas não tem problema, driblo eles mesmo assim", conta o garoto, que nasceu com nanismo --assim como o pai, a mãe e o irmão, João Paulo, 1. Pessoas com nanismo, ou anões, são mais baixas do que a média. De acordo com a geneticista Dafne Horovitz, na maior parte dos casos, elas recebem essa característica dos pais, assim como a cor dos olhos e a dos cabelos. João Pedro dos Santos, 12, tem 1,10 m de altura --contra 1,50 m de média para crianças da sua idade. Judoca, ele compete com garotos de sua faixa etária (mais altos e experientes) e já ganhou medalhas. "Percebi que era diferente aos quatro anos. Até chorei, mas hoje entendo que sou uma criança como as outras", conta João Pedro, que é filho de mãe e pai de estatura normal. A baixa altura não foi problema para Pedro Henrique fazer vários amigos na escola. "Gosto de todo mundo.