 ﻿O livro propõe uma brincadeira de linhas e letras coloridas, que apresentam sentidos diferentes a cada leitura. Basta dar asas a imaginação e se divertir com os poemas visuais. ﻿
A obra apresenta a história ole alguns dos imventos mais importantes da humanidade, bem como de grandes
inventores. Também ensina a fazer vários objetos utilizando materiais simples. ﻿
As invenções são respostas que a humanidade dá aos desafios da natureza. Sonhava voar, inventou o avião. Precisava subir e descer, projetou a escada e o elevador. Desejava estudar as estrelas, desenvolveu a luneta
e o telescópio. Precisava transportar grande quantidade de carga, criou as locomotivas. E assim por diante. Com a descoberta de novas tecnologias, os inventos são aprimorados. Tornam-se melhores e mais úteis. E dão origem a outros desafios para a criatividade humana. ﻿
O sentido de aiguns poemas é constituído pelos significados das paiavras associados a ideia visual que a
disposição dessas palavras sugere. Esses poemas são chamados de poemas visuais. Eles não são elaborados
apenas para serem lidos, mas também para serem apreciados visualmente, como se faz com uma fotografia,
uma escultura ou uma pintura. Dessa forma, os poemas visuais requerem muita atenção do leitor para que
construa e amplie os sentidos dos elementos que os compõem. ﻿
A carreira de Jim Carrey serve como exemplo da decadência do cinema comercial americano. Em 1994, ele despontou para o mundo com “Ace Ventura”, comédia ácida e irônica sobre um detetive especializado em encontrar animais perdidos; 17 anos depois, ele estrela mais uma comédia sobre animais, desta vez só com pinguins, construída sobre os velhos princípios Disney de com comportamento e moralismo familiar. R. Popper é um executivo sem tempo para nada, relapso com os filhos, que teve, ele também, péssima relação com o pai. Os pinguins, fofinhos como eles só, vão amolecer seu coração e fazê-lo descobrir a importância do amor e da família, Popper vai até descobrir que ainda ama a mãe de seus filhos e reatar com ela. Mais duro ainda é ver grandes atores do passado como Angela Lansbury e Philip Baker Hall desperdiçados em clichês como a boa velhinha e o chefe sem escrúpulos.