 O lado bom de essa multidão estar conectada a você é poder visitar até sites criados em países distantes e aprender sobre todos os assuntos. O lado ruim é que alguém pode se aproveitar dessa grande rede para prejudicar outras pessoas. Para não correr o risco de cair numa fria, fique de olho na “netiqueta” _o conjunto de regras da convivência na internet . Nessas aulas, uma das primeiras coisas ensinadas é que quem faz algo errado pela internet também pode ser descoberto e punido. A tecnologia permite, por exemplo, encontrar quem enviou uma mensagem falando mal de outra pessoa. Não é difícil encontrar histórias de crianças que usaram a senha do amigo para mandar um e-mail como se fosse ele ou que criaram um site ou uma comunidade  só para xingar alguém. Essas coisas, além de brincadeiras sem graça, podem virar casos de polícia. ﻿
Ontem, no Rio de Janeiro, muitas andorinhas chegaram para passar o verão na cidade. Elas voaram em círculos sobre as árvores da praça e as crianças que brincavam nos escorregadores e balanços gritaram de alegria. Na praça, também voavam muitas pombas. As mais mansas desceram e comeram pipocas nas mãos das crianças. Foi uma festa! As pessoas que quiseram ver esse bonito espetáculo durante este verão devem chegar à praça bem cedinho. Vale a pena! ﻿
Diga não ao racismo! Ia ser muito chato se todas as pessoas fossem iguais, não é mesmo? Mas por sorte a humanidade é cheia de variedade e de cor (negros, brancos, amarelos e índios, que a gente diz que são vermelhos). E também existe os altos, os baixos, os loiros e os morenos. Por causa das cores, as pessoas muito antigamente pensavam que os humanos estavam divididos em várias raças. Agora, não nós sabemos que as diferenças são normais e saudáveis. Os povos mais antigos são os negros e eles evoluíram há muitos milhares de anos na África.