 E essas redes sociais são proibidas para menores dessa idade. Aí, você acha a maior injustiça seus pais não permitirem que falsifique sua idade, como alguns de seus colegas, para ter uma página. Sabe por que existe essa regra? Para a sua proteção. Você precisa ser protegido de si mesmo, sabia? É que, nessa idade, existe um comichão bem lá dentro que, de vez em quando, controla as pessoas. Você já passou por isso antes: disse ou fez alguma coisa de supetão e depois se arrependeu, não foi? Pois é: foi o tal do comichão que fez com que agisse de tal maneira, sem ter tempo para pensar no que poderia acontecer depois. Nas redes sociais, isso acontece muito. E quando vê uma foto sua que ficou ótima e quer exibir para seus colegas? Ou quando quer contar uma novidade da sua vida? Pois é: você nunca sabe como os outros podem reagir. Alguns podem gostar e compartilhar. Então, na página desse colega, alguém que é seu desconhecido tira uma onda e compartilha.... E isso não tem fim. Você vai ficar sabendo e vai se magoar. Logo, a regra serve também para proteger você dos outros. Acha que tanto faz ter 13 ou 11 anos? Para ser sincera, pode ser que tenha razão. Conheço adolescentes com 14, 15 anos que parece que não cresceram. Mas, como não dá para analisar cada caso, eles colocam essa regra geral dos 13 anos. E todos precisam respeitá-la. Calma! Você vai crescer. Eu juro! ﻿
O livro negro das cores, de Merena Cottin, Rosana Faria. Rio de Janeiro: Pallas, 2010. Os livros ajudam a lembrar as coisas que muitas vezes esquecemos. Uma dor, um medo, uma saudade perdida na memória. O Livro Negro das Cores, em especial, não ajuda a lembrar que a visão não é nosso único sentido capaz de descrever as coisas de maneira como elas parecem. Nele, Tomás conta como são as cores do modo como ele as sente, com sensações do tato, olfato, paladar e da audição.