 Em páginas totalmente pretas, ilustrações em alto-relevo acompanham as frases – que também aparecem em braile -, que descrevem o vermelho dos morangos, os marrons das folhas, o preto, rei de todas as cores. Além da refinada edição, O Livro Negro das Cores torna-se universal, à medida que proporciona aos leitores que enxergam e aos que não enxergam uma mesma experiência. Premiada na Feira Literária de Bolonha, em 2007, é uma obra repleta de delicadeza e ternura que proporciona uma nova relação entre o leitor e o livro, na qual todas as dinâmicas dos sentidos fazem parte da leitura. ﻿
A croácia é um país muito novo. Tem quase vinte anos de existência. Antes, seu território fazia parte de um país maior, chamado Iugoslávia. Uma guerra entre os povos diferentes que moravam lá fez com que partes do país se tornassem independentes. Foi depois dessa guerra que surgiu a Croácia. Muitas crianças perderam seus pais durante a guerra. Ainda hoje, elas convivem com ruínas de prédios e pontes que foram destruídas. Mas elas têm muitos motivos para se orgulhar de seu país. O país tem belas florestas, e no litoral há milhares de praias e ilhas paradisíacas. Além de diversão, o mar é grande fonte de alimentação. As crianças adoram comer peixes e moluscos. Até no Natal, em vez de peru, elas comem peixe. ﻿
Os homens sempre sentiram necessidade de proteger suas propriedades dos ataques de inimigos e da
curiosidade alheia. Nos castelos medievais, pesadas trancas fechavam as portas. A chave, como a
conhecemos hoje, começou a ser desenvolvida no século XVIII, na Inglaterra. Paralelamenta nos Estados
Unidos, outras pessoas dedicaram-se a mesma tarefa. Coube ao norte-amencano Linus Yale Jr. aperfeiçoar
a fechadura de segurança, em 1860. ﻿
Os intestinos dividem-se em duas partes principais, o intestino delgado, estreito e com mais de seis metros de comprimento, e o intestino grosso, mais largo mas apenas com cerca de um metro e meio de comprimento. O intestino delgado tem interior completamente revestido de milhões de pequenos filamentos da grossura de cabelos, chamados “papilas”.