 Cada uma dessas papilas tem muitos vasos sanguíneos. Quando a comida passa entre essas papilas, quase todas as partículas de comida útil são absorvidas pela corrente sanguínea. O intestino grosso recebe então o que resta da comida, uma mistura aguada. Depois que o intestino grosso absorveu o líquido aproveitável dessa mistura, ficam uns restos meio sólidos. Esses restos saem do corpo pelo reto, que fica ao fim do intestino grosso. ﻿
Abelha-uruçu, águia-cinzenta, anta, arara-azul-grande, ararinha-azul, baleia-azul, preguiça-de-coleira, cágado-de-hogei, gato-maracajá, gavião-real, jacaré-açu, leão-marinho, lobo-guará, lontra, mico-leão-dourado, morceguinho-do-cerrado, onça-pintada, pavão-do-mato, peixe-boi-marinho, pica-pau-rei, rã-da-cachoeira, rato-de-chão, surucucu-pico-de-jaca, tamanduá-bandeira, tartaruga-de-pente, tatu-bola-do-nordeste, tubarão-mangona, urubu-rei... O que todos esses bichos têm comum? Eles estão ameaçados de extinção, seja por causa da caça, do desmatamento ou poluição do habitat em que vivem, do aprisionamento, entre tantos outros motivos. Em Procura-se! estão reunidos artigos - escritos por professores e pesquisadores de diferentes universidades do Brasil e do mundo, publicados originalmente na revista Ciência Hoje das Crianças - sobre cada um desses animais. Neles é possível conhecer bem cada espécie: os autores descrevem sua aparência, seus costumes (alimentação, onde e como vivem, suas atividades diárias), sempre revelam curiosidades, além de explicar o motivo de seu possível desaparecimento e o que está sendo feito para evitar que isso aconteça. Mesmo sendo bastante informativos, os textos têm linguagem acessível e atraente para as crianças. Editora Companhia das Letras. ﻿
Os seres humanos desenvolvem tecnologias; inventam máquinas, objetos, veículos e embalagens; constroem
pontes, prédios e estradas. Todos esses inventos e construções facilitam a nossa vida e trazem conforto. No entanto, essas mesmas pessoas criativas e inventivas às vezes se esquecem de cuidar do planeta em
que vivem, como demonstra o anúncio abaixo. ﻿
Você já pensou em fazer um passeio pela selva africana? Ver de perto animais como leões, elefantes, hipopótamos, rinocerontes, zebras, girafas... Demais, hein? Muita gente viveu esta aventura fazendo um safari, que não é exatamente um passeio.