 Os safáris são expedições de caça. Levando víveres e munições, os caçadores contratam um nativo como guia e lá se vão selva adentro. Os guias sabem quais são os caminhos mais curtos e menos perigosos. Assim, o risco de afundar num pântano ou atravessar um rio cheio de crocodilos famintos é menor. Um safári pode durar alguns dias ou até meses. Depende das condições climáticas e do tipo de caça. Os safáris foram tantos, que a fauna africana começou a diminuir. Agora, leis rigorosas foram criadas para controlar a caça. Em Nairóbi, no Quênia, já existem os safáris ecológicos, onde, em vez de espingardas, os “caçadores” vão armados apenas de máquinas fotográficas e filmadoras. Quando voltam para suas casas, levam os melhores troféus: imagens de animais cheios de vida. ﻿
Assim como as pessoas gostam de se fantasiar, também existem animais que se disfarçam. Só que os motivos são diferentes: as pessoas se fantasiam por brincadeira, para se divertir, para ir a bailes de carnaval. Os animais, para não virar comida de outros animais. Alguns já nascem fantasiados, como o inseto que parece uma folha seca. Quando ele está no chão ou no meio da folhagem, dificilmente é percebido por nossos olhos, ou por algum passarinho disposto a devorá-lo. Outros insetos parecem casca de árvore ou têm a forma de espinho de roseira. O camaleão muda a cor de sua pele para confundir-se com o lugar onde se encontra. A mariposa Kalina inachus é um magnífico exemplo dessa capacidade de adaptação, chamada de mimetismo. A parte de cima de suas asas tem cores vivas, mas a parte de baixo imita com perfeição uma folha. Com as asas fechadas, esse belo lepidóptero (nome científico para as borboletas) vira mais uma “folha” da árvore em que pousa. ﻿
Às vezes, a palavra poesia é usada como sinônimo de poema, mas essas palavras têm sentidos próprios. Poesia é a expressão de um sentimento - como amor, tristeza e alegria -, é a inspiração do poeta, é asensação causada no leitor... Poema é a poesia concretizada, ou seja, é o texto escrito em versos, como no exemplo abaixo.