 ﻿Os africanos trazidos para o Brasil não falavam todos a mesma língua. Cada um falava a língua do povo a
que pertencia. Muitas palavras das línguas africanas foram incorporadas ao português falado no Brasil. ﻿
Antigamente, quando não havia muitos livros, as histórias eram contadas oralmente de pais para filhos, de
avós para netos, enfim, de pessoa para pessoa. Por isso, existem muitas versões para a mesma história,
dependendo da época e do lugar em que ela foi contada. É caso das fábulas, que você leu na unidade 1, e
dos contos populares, que você leu nesta unidade. Geralmente, as histórias dos contos populares brasileiros ocorrem em uma época amiga e em pequenas
cidades do interior do Brasil. A seguir, você vai coletar e escrever um conto popular, mas, antes, vai
conhecer algumas características dele. ﻿
As primeiras versões de As mil e uma noites apresentam Sherazade como uma jovem culta, espirituosa e eloquente, que já lera inúmeras histórias, lendas e poemas e estudara filosofia, artes e ciências. O pai de Sherazade era o grão-vizir do reino, ou primeiro-ministro. Cabia-lhe chefiar a administração e aconselhar o soberano, que, no entanto, sempre dava a última palavra a respeito de qualquer assunto. ﻿
O zíper que abre e fecha as nossas roupas nem sempre foi tão prático e seguro. O primeiro "fecho-relâmpago"
(significado da palavra zipper, em inglês), criado por um inventor de Chicago (EUA), Whitcomb L. Judson,
em 1891, era uma combinação de duas fileiras de colchetes, sobre as quais deslizava um fecho. O problema
era que ele costumava abrir repentinamente. Graças ao engenheiro sueco Giedeon Sundback, o fecho foi
aperfeiçoado, em 1913, com a substituição dos colchetes por dentes de metal. EUA: sigla de Estados Unidos da América. ﻿
O nome Baía de Todos-os-Santos não se refere ao estado da Bahia, e sim a uma baía (região sinuosa de áreas litorâneas) que fica na cidade de Salvador. O local foi avistado pela primeira vez em 1º de novembro de 1501 (Dia de Todos-os-Santos na região católica), por uma expedição portuguesa que veio reconhecer as terras descobertas por Pedro Álvares Cabral no ano anterior.