 E muitas palavras faladas por esses povos foram incorporadas ao nosso idioma. Antes da
chegada dos portugueses, os indígenas que viviam no litoral chamavam o atual Brasil de Pindorama, palavra
que veio da língua tupí. Veja como se formou essa palavra. pindó (terra, lugar) + rama (palmeiras)
﻿
Um dos poemas mais conhecidos da literatura brasileira é "O navio negreiro", escrito por Castro Alves, poeta
que viveu entre 1847 e 1871. O poema denuncia a escravidão e os maus-tratos sofridos pelos africanos durante
o transporte de navio para o Brasil. Conheça um trecho do poema. ﻿
Você certamente já se arrepiou vendo filmes de terror. E gritou dando piruetas na montanha-russa. Estranho: você estava aterrorizado, mas adorou cada segundo. Isso acontece porque em situações normais, como no cinema ou no parque, a parte avançada do cérebro permanece no comando. Você se diverte porque mantém o controle. O seu instinto de medo é ativado, mas a consciência sabe que não se trata de um perigo real. Então acontece uma descarga de adrenalina acompanhada de dopamina - neurotransmissor associado ao prazer. E você sente aquele gostoso friozinho na barriga. Mas, em situações de perigo real, como um assalto, isso não acontece. A amígdala passa por cima de todo o resto e impõe um temor incontrolável. Quando alguém desenvolve medo crônico, fobias ou transtorno de estresse pós-traumático, situações cada vez mais comuns no mundo moderno, a amígdala fica disparando o tempo inteiro. "Por isso, a pessoa apresenta grande ansiedade no dia a dia", explica o neurocientista Raül Andero, da Universidade Emory. Já estão sendo criados medicamentos que podem aliviar ou suprimir o medo  mas, na maioria dos casos, a principal solução é terapia. Não só a terapia feita em consultório. Há coisas que você mesmo pode fazer. ﻿
O livro conta a história da evolução da comunicação, desde o aparecimento do ser humano na Terra e do uso dos sons da voz para se comunicar até a era da comunicação digital - o mundo dos computadores e da internet. ﻿
Os substantivos podem ser comuns ou próprios.