 Internet tem sites legais em que você pode aprender muita coisa. Mas nem tudo o que está é verdade. 4.Para fugir das armadilhas, procure páginas que são confiáveis, como as entidades ligadas ao governo, a universidades, a institutos de pesquisas, editoras, etc. 5.Seja desconfiado e pesquise o assunto em pelo menos dois sites. Se as informações não baterem, vá conferir em um terceiro site. 6. Se estiver fazendo um trabalho para a escola, nada de entregar o texto igualzinho ao da internet. Você não vai estar aprendendo e ainda corre risco de o professor perceber. Chato não é? Então faça um texto caprichado com suas próprias palavras e copie apenas mapas, fotos e tabelas. ﻿
Em pleno século XXI a grande maioria dos brasileiros ignora a imensa diversidade de povos indígenas que vivem no país. Estima-se que, na época da chegada dos europeus, fossem mais de 1.000 povos, somando entre 2 e 4 milhões de pessoas. Atualmente encontramos no território brasileiro 242 povos, falantes de mais de 180 línguas diferentes. A maior parte dessa população distribui-se por milhares de aldeias, situadas no interior de 698 Terras Indígenas, de norte a sul do território nacional. Segundo os dados do Instituto Socioambiental (ISA), a população indígena no Brasil atual está estimada em 600 mil indivíduos, sendo que deste total cerca de 450 mil vivem em Terras Indígenas (e, em menor número, em áreas urbanas próximas a elas), enquanto outros 150 mil encontram-se residindo em diversas capitais do país. É importante ressaltar que o censo populacional realizado em 2000 pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) indicou que a parcela da população brasileira que se autodeclarou genericamente como "indígena" alcançou a marca de 734 mil pessoas. ﻿
Mazzaropi nasceu no bairro de Santa Cecília, em São Paulo. Aos 18 anos fugiu de casa para acompanhar o espetáculo ambulante do faquir Ferris. Viajando pelo interior do país, teve a ideia de fazer o papel de caipira.