 Acertou em cheio quem se lembrou do Sítio do Picapau Amarelo, das travessuras da Emília ou das brincadeiras de Pedrinho e Narizinho. ﻿
Os seres humanos têm a capacidade de dialogar uns com os outros. Dialogamos para resolver conflitos ou
problemas, para organizar ou realizar atividacles em conjunto, para conhecer melhor as pessoas, etc. Observe a cena a seguir, em que um problema inesperado ocorrido com a passagem de um caminhão na
rua chama a atenção da vizinhança. ﻿
Você já parou para pensar como será a sua vida sem os objetos que o rodeiarn em casa, na escola, no clube,
na cidade e por todos os lados? Pois tenha certeza de que cada um deles foi inventado por alguém. Da lâmpada
ao computador, do parafuso ao foguete, tudo o que facilita a nossa vida e nos parece tão familiar foi criado,
desenvolvido ou aperfeiçoado pelo homem. É resultado da inesgotável criatividade humana, que está sempre
inventando coisas ou jeitos para melhorar aquilo que já sabemos fazer. ﻿
Os árabes e os sírio-libaneses destacaram-se no cenário econômico do nosso país, contribuindo com o desenvolvimento das indústrias e do comércio varejista. Os mascates e caixeiros-viajantes percorriam o sertão vendendo mercadorias em caixas. Por esse motivo ficaram conhecidos com Ahlal Kacha, ou “o povo da caixa”. Uma das maiores contribuições do povo árabe para o mundo, e principalmente para o Brasil, foi o café, Eles já tomavam essa bebida no século XV! Hoje quase todos os brasileiros apreciam um bom cafezinho, além das esfirras, charutinhos, quibes e outros pratos da cozinha árabe. ﻿
Esse livro apresenta doze fábulas que, embora tenham sido criadas há muito tempo, mantém-se atuais. Elas ensinam a agir de acordo com o bom senso em muitas situações e a não tirar vantagem dos outros. Algumas das conhecidas fábulas contadas nesse livro são: "O rato do campo e o rato da cidade", "A leiteira e o balde de leite" e "A raposa e as uvas". ﻿
São 3,5 mil metros de profundidade, sem luz nem oxigênio e com minivulcões que expelem substâncias pesadas. Além de tudo, embaixo d’água. Difícil um ambiente mais inóspito. No entanto, o mar profundo é o lar de algumas espécies marinhas e palco da pesquisa da expedição francesa Bicose, que ancorou em fevereiro entre as Ilhas Canárias e Guadalupe, no Oceano Atlântico. Formada por 30 pesquisadores, a missão Bicose estuda a diversidade geológica e biológica. O robô Victor 6.000 mergulha a até 3,5 mil metros entre 25 e 45 horas em cada descida. Os cientistas o controlam remotamente e, com braços mecânicos, coletam pedaços de rochas, animais e líquidos, além de produzir fotografias. Mas a missão gira mesmo em torno das fumarolas negras, fontes hidrotermais surgidas na junção de grandes placas oceânicas. A água expelida foi superaquecida pelo calor irradiado do centro da Terra e sua temperatura chega a 400º C. Também é rica em minerais e sulfetos, que chegam a formar enormes colunas negras de mais de 20 metros de altura ao entrar em contato com a água gelada.