 Três grandes empresas estão comprando terras para plantar eucaliptos no Estado e usar essas árvores na produção de celulose e papel. Mas nem todos os lugares são apropriados para o plantio porque podem prejudicar a natureza. Por isso, o governo estadual fez um mapa mostrando onde se pode ou não pode plantar eucalipto sem danos a animais e outras plantas. O ar do nosso planeta está cada vez mais poluído. A fumaça e o pó que saem da chaminé das fábricas e dos motores dos carros são dois inimigos da limpeza do ar. No centro de cidades grandes como Porto Alegre, o trânsito movimentado e os edifícios altos tornam o problema ainda mais grave, porque os prédios impedem que o vento leve a poeira para longe. É muita sujeira no ar que a gente respira, e isso faz mal à nossa saúde. Para alertar as pessoas para o problema, quem está preocupado com a poluição no mundo fez uma combinação. Uma vez por ano eles convidam os adultos a deixar o carro na garagem e andar a pé, de bicicleta e de ônibus. Mesmo que o automóvel seja a forma mais fácil de se locomover, se os adultos se derem conta de que podem deixar na garagem o carro de vez em quando, menos fumaça será jogada no ar todos os dias e o nosso planeta será um lugar mais limpo no futuro. Comer frutas e legumes é muito mais saudável do que beber refrigerante e comer salgadinhos e doces. Por isso, a prefeitura de Uruguaiana fechou os bares que funcionavam dentro das escolas do município. Assim, os alunos ficam bem longe dessas comidas e bebidas e podem aprender o quanto pode ser gostoso também comer frutas, verduras e legumes. O jazz é um tipo de música que surgiu há mais de cem anos, no Sul dos Estados Unidos, quando a população negra começou a utilizar os instrumentos de sopro e percussão das orquestras brancas, como saxofone, trompete, trombone e piano. A maioria de suas músicas é instrumental, mas o jazz teve também grandes cantores.