 O mais conhecido é Louis Armstrong, famoso por sua música What a Wonderful World. Uma marca registrada do jazz é o improviso. Os músicos mudam bastante as composições, acrescentando novas partes e longos solos. É difícil encontrar um fã de jazz que não gosta do saxofonista americano Charlie Parker. Ele modificou o jazz com seu talento para improvisar. Outro músico de jazz admirado por muitas pessoas é o trompetista Miles Davis. Foi ele que começou a usar instrumentos elétricos no estilo, o que surpreendeu muita gente na época. O jazz não é mais um gênero popular, como há algumas décadas, mas ainda tem fãs no mundo inteiro. Os músicos de jazz brasileiros estão entre os mais respeitados do planeta. Dez anos atrás, em 1997, a princesa Diana (se fala "Daiana") morreu em um acidente de carro em Paris, na França. Ela era uma das pessoas mais famosas e queridas do mundo. Era ex-mulher do príncipe Charles, da Grã-Bretanha, e mãe dos príncipes William e Harry. Diana viajava para muitos países e encantava as pessoas com sua simpatia e beleza. Quase todos acham que o acidente de Diana aconteceu porque o motorista estava bêbado e corria muito para fugir dos fotógrafos que tentavam tirar fotos da princesa com seu namorado. Mas algumas pessoas têm outras opiniões. Existem bandidos que roubam carros para vender. Outros usam os automóveis para assaltar outras pessoas. Para se proteger deles, o teu pai e a tua mãe não devem estacionar em locais escuros. Também não podem entrar na garagem sem olhar se pessoas estranhas estão por perto. Nem devem tirar dinheiro dos caixas de banco à noite. Os bandidos gostam de lugares escuros e com pouca gente, para agir com mais facilidade. Eles têm dado trabalho para a polícia, que tenta encontrar novas formas de prender esses ladrões. Enquanto isso não acontece, tu e a tua família precisam ter muito cuidado nas ruas.