 Se os bandidos aparecerem, é preciso ficar quieto, porque o criminoso está armado, preparado para tudo e nervoso e age de surpresa. Durante o passeio na Expointer, você vai encontrar muitas opções de lanches gostosos, daquele tipo que seus pais quase nunca deixam comer. Tudo bem: é fim de semana e você deve aproveitar essa novidade. Mas, para o dia não terminar mal, vale a pena escolher direitinho o que comprar. A gente conversou com a nutricionista Ana Flávia Stein Ferreira, que deu umas dicas bem legais para não estragar sua diversão:
- São muitas as tentações de doces. Pipoca, maçã-do-amor, algodão-doce... Você pode escolher um doce, desde que não seja o substituto de uma refeição normal. Antes de ir ao parque, é bom não estar com fome. Coma uma fruta ou um iogurte. - Se você almoçou em casa, vai pintar uma fominha à tarde. Então pode escolher sem medo um salgado e um doce para lanchar. Mas é bom não abusar da gordura: entre um cachorro-quente e um saco de batata frita, por exemplo, opte pelo primeiro. - Espetinhos de carne estão liberados nesse dia especial. Só não esqueça de pedir para seus pais conferirem se a carne está bem assada, viu? - E não esqueça de tomar líquidos. Uma água ou um suco de frutas deixam você mais forte que um refrigerante. Afinal, a caminhada no parque cansa bastante! - De noite, em casa, volte ao cardápio normal para compensar o abuso. O Hezbollah (se lê Resbolá), um grupo radical do Líbano, é inimigo de Israel. Na semana passada, o Hezbollah atacou Israel, matou oito soldados e seqüestrou dois. Israel, então, começou a bombardear o Líbano com seus aviões e canhões. Já o Hezbollah atirou foguetes contra Israel. Nesta guerra, já morreram pelo menos 340 pessoas, entre elas sete brasileiros que estavam no Líbano. Milhares de pessoas de outros países estão fugindo de avião ou de navio do Líbano.