 Fórum Social Mundial é o nome de um evento que reúne no início de todos os anos pessoas de vários lugares do mundo. Este ano, o local do encontro é Nairóbi, a capital do Quênia, um país que fica na África. É a primeira vez que o Fórum acontece no Quênia. Ele já foi realizado também na Índia, na Venezuela e principalmente no Brasil. O Brasil já foi sede de quatro edições do Fórum, e todas ocorreram em Porto Alegre. O Fórum também é famoso por ser um evento que é contra a globalização. Isso significa que as pessoas que participam do Fórum não gostam que países muito ricos, como os Estados Unidos, influenciem países mais pobres, como o Brasil. Por isso elas não gostam do McDonald"s, por exemplo, porque o McDonald"s foi criado nos Estados Unidos e hoje está espalhado por vários países do mundo. O começo do verão no nosso Estado está sendo mais quente do que o normal. Faz muito calor quase todo dia. Isso está acontecendo porque tem chovido em poucos dias. Nem o El Niño conseguiu mudar isso. El Niño é o nome de um fenômeno que ocorre quando a água do Oceano Pacífico esquenta e aumenta a chuva por aqui. Alguns especialistas acham que esse calorão pode estar acontecendo por causa do aquecimento da Terra. E isso ocorre porque as pessoas produzem muita poluição. Os gases dessa poluição seguram o calor como um cobertor e aumentam a temperatura. Seu pai reclama que paga muito imposto. Que paga e que o governo não faz estradas, obras e não melhora hospitais e postos de saúde como deveria com esse dinheiro. Um desses impostos descontados da conta de seu pai é a CPMF, cobrada sobre o valor de cada cheque que seu pai dá, cada movimento de dinheiro no banco e não são poucos. Agora, o governo está querendo continuar cobrando esse imposto por mais quatro anos.