 Quem vai decidir se a CPMF, que quer dizer Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira, vai continuar existindo até 2011 são os deputados e senadores. Os deputados já aprovaram a proposta. Agora só depende dos senadores, mas o governo está com dificuldades para que eles aprovem. Crianças com menos de cinco anos têm um compromisso importante neste sábado: tomar uma vacina. Meninos e meninas precisam ir a um posto de saúde para receber as duas gotinhas e se proteger contra uma doença muito grave, a paralisia infantil. Sem o remédio, pode pegar essa doença e ficar com problemas para caminhar. Também dá para tomar a vacina em lugares como praças, shoppings e supermercados. Se você tem irmãos com menos de cinco anos e o pai e a mãe esquecerem da vacina, é importante pedir que eles sejam levados para tomar as gotinhas. E não precisa ter medo, porque a vacina não dói. O pão que a gente come todos os dias no café da manhã é feito com farinha. O produto vem do trigo. O Brasil planta trigo, mas em pequena quantidade. Para conseguir fabricar todo o pão que a gente come, é preciso comprar trigo da Argentina, país vizinho. Lá, eles produzem tanto que podem vender o que sobra. Neste mês, o presidente da Argentina aumentou o preço do trigo vendido para o Brasil. Isso fez com que quem compra o produto argentino para transformá-lo em farinha tivesse de pagar mais. O resultado é que as padarias acabam gastando mais e precisam aumentar o preço do pão que chega até nós. Antigamente, as mulheres tinham muitos filhos, tanto no Brasil quanto no Rio Grande do Sul. É possível que sua bisavó e sua avó, por exemplo, tenham tido vários. Hoje em dia, ao contrário, os casais decidem não ter muitas crianças. Aqui no Estado, o mais comum é ter apenas um ou dois filhos.