 Veja se você não tem vários colegas de escola que são filhos únicos. É possível que você também seja filho único. Isso acontece porque ter filho é algo que as pessoas desejam, mas para isso elas precisam ter tempo para cuidá-los e dinheiro suficiente para oferecer uma boa educação às crianças. Imposto é um dinheiro que todas as pessoas têm de pagar para o governo cada vez que compram alguma coisa ou vão pegar o salário no banco. O governo, então, junta esse dinheiro que é dado por todas as pessoas do Brasil e promete que vai usar isso para melhorar os hospitais, as estradas, as escolas, por exemplo. Mas as pessoas reclamam que o governo não faz o que promete. Também reclamam que o imposto faz as coisas que elas compram ficarem muitas caras. Se o seu pai, por exemplo, não tivesse que pagar imposto quando compra comida para sua casa ou roupas para você usar, sobraria mais dinheiro no final do mês. A gasolina está mais barata na maioria das cidades gaúchas. Isso ocorreu por dois motivos. Primeiro, porque o imposto que o governo do Estado cobra do motorista na hora que ele abastece seu automóvel ficou menor em janeiro. Segundo, muita gente tirou férias e as cidades grandes ficaram vazias. Para conseguir vender, os postos baixaram o preço para atrair quem ficou nas cidades. Em 1º de outubro, as pessoas com mais de 16 anos vão votar para escolher o novo presidente do Brasil, os próximos governadores e quem serão os deputados estaduais, os deputados federais e os senadores a partir de 2007. No Rio Grande do Sul, a principal eleição será a que vai escolher quem vai governar nosso Estado a partir de 2007. Este governador é o responsável, por exemplo, pelo salário dos professores públicos e pela conservação ou construção de estradas estaduais. Para vencer a eleição, os políticos de diferentes partidos precisam se entender para que possam conquistar a maioria dos votos.