 Só que boa parte deles ainda não conseguiu se entender muito bem e por isso que nós não sabemos até hoje em quem deveremos votar. Bem, mas querendo ou não, eles vão ter que se decidir logo, logo, porque tem uma lei dizendo que o nome dos candidatos precisa obrigatoriamente ser definido até o dia 30 de junho. Mesmo que você more em Porto Alegre, fazer um passeio turístico pela cidade pode ser um programa divertido. Você verá lugares que talvez ainda não conheça e aprenderá um pouco sobre a história da cidade. Além disso, pode escolher uma cadeira no segundo andar do ônibus. Lá de cima, se tem uma visão muito legal da paisagem da cidade. Mas, se você realmente for fazer o passeio, siga esta recomendação: nunca se levante com o ônibus em movimento, porque galhos de árvores e fios da rede elétrica podem provocar acidentes. Seus pais e avós, quando eram crianças, não tinham escapatória: precisavam usar uniforme para ir à escola. Hoje, algumas ainda exigem a roupa do colégio, mas em número bem menor do que antigamente. Um grupo de políticos quer mudar essa realidade. Eles querem que o governo dê o uniforme para os alunos das escolas onde não se precisa pagar mensalidade. Dizem que, assim, não haverá mais competição entre os estudantes para ver quem vai ao colégio com a roupa mais bonita. Às vezes, essa comparação deixa as crianças pobres mais tristes, porque não têm dinheiro para comprar camisetas, calças ou tênis caros. Só que nem todo mundo concorda com o uniforme. Esse pessoal acredita que, com roupa igual, os alunos perdem o direito de se vestir ao seu estilo. Assim como gostamos quando alguém nos ajuda, todos nós devemos tentar ajudar os outros. Mas, algumas vezes, a melhor forma de socorrer alguém que está em perigo é avisar um adulto. Quando entrou em uma casa que estava pegando fogo para tirar um bebê lá de dentro, o Riquelme poderia ter se machucado muito.