 Só em filmes e histórias em quadrinhos existem super-heróis. Dois fenômenos vistos no nosso céu chamaram a atenção dos gaúchos ontem. Um deles era um círculo em torno do Sol. Muita gente parou o que fazia para olhar para cima e ver o que estava acontecendo. Havia pessoas que acharam até que era o fim do mundo. Mas não era nada disso. Acontece que ontem havia nuvens muito altas formadas por cristais de gelo. A luz do Sol, ao passar por essas nuvens, se decompôs. É como se ela se partisse, formando a roda que as pessoas observaram no céu. Foi um espetáculo comentado nas conversas o dia inteiro. À noite, as pessoas também procuraram olhar para o céu para ver outro fenômeno raro de acontecer. Elas procuravam o cometa McNaught, que está passando pelo nosso céu. Um cometa é um corpo que anda pelo Sistema Solar. Quando está perto do Sol, desevolve uma cauda brilhante que pode ser vista até sem binóculo. Eles são feitos de gelo e poeira. Opresidente da Venezuela, Hugo Chávez, é uma pessoa muito polêmica. Alguns acham que ele é um bom presidente e que está ajudando os pobres, mas outros dizem que está fazendo um governo ruim e que a Venezuela está ficando pior. Ontem, ele tomou posse para mais seis anos de governo, até 2013. Entre outras coisas, Chávez quer passar para o controle do governo todas as empresas que cuidam de energia e de telefones. Chávez também quer mudar a lei para poder concorrer a presidente sempre que quiser e ficar no cargo até morrer. O carvão usado para fazer eletricidade é diferente do colocado na churrasqueira para assar carne. O que vira energia vem do subsolo, por isso é chamado de carvão mineral. O que se compra no súper para o churrasco é vegetal, quer dizer, é feito de madeira. Está no Rio Grande do Sul quase todo o carvão mineral que existe no Brasil.