 Na região de Candiota, é fácil tirar o carvão da terra, porque não fica muito fundo. Para se transformar em energia, o mineral é queimado numa espécie de forno, chamado de caldeira, por onde passa muita água. Com o calor, a água vira vapor e faz girar um equipamento parecido com o que existe nos aviões, chamado de turbina. Quando essa máquina se movimenta, produz energia elétrica. Em Santa Catarina existem muitas fábricas que produzem materiais como roupas, máquinas, comidas e bebidas que são vendidas nas lojas. Neste ano, a quantidade de produtos que estas fábricas fizeram é maior que a quantidade fabricada no ano passado. Isso fez com que estas empresas conseguissem ganhar mais dinheiro para contratar mais empregados, muitos dos quais com família e filhos que precisam estudar. As indústrias pretendem vender mais para outros países. Os produtos não vão aparecer nas lojas daqui, mas o país também ficará mais rico vendendo para fora. O Grêmio acha que seu estádio, que tem 52 anos, está velho. Decidiu, então, construir um novo. Por enquanto, há apenas projeto. Ontem, empresários vindos de Portugal apresentaram ao presidente do clube uma idéia para a nova casa gremista, mais bonita, e que contará inclusive com hotel, um centro de escritórios, estacionamento embaixo do gramado e lojas. Em dias de jogos, as famílias poderão aproveitar para passar o dia por lá e aproveitar o tempo para compras e passeio, como se fosse um shopping. O local do novo estádio ainda não está definido. Ele pode ser construído onde hoje está o Olímpico. Para isso, a atual casa  do Grêmio seria demolida. Há uma chance de ele se localizar perto do aeroporto. É certo que ele ganhará um novo nome. Em outros países, como a Espanha, o trabalho de entregar presentes de Natal não é do Papai Noel, e sim dos três Reis Magos. As crianças esperam os presentes no dia 6 de janeiro.