 Se ele não tiver, insista. Diga para ele que serve uma câmara (pneu) velha
Caso você caia numa piscina funda, tente não se assustar e se aproxime da borda
Peça para teus pais te colocarem numa escolinha de natação. É sempre bom a gente saber nadar
Nos clubes
Freqüente sempre piscinas apropriadas para a sua idade. Não vá para a piscinas de adultos, mesmo quando você estiver acompanhado
Não ande pelas bordas de piscinas destinadas a adultos
Salte na água apenas em locais que estejam sem movimento e nunca de cabeça. Você pode bater no fundo da piscina e machucar sua coluna
Nos parques temáticos
Quando você utilizar equipamentos como toboágua preste sempre atenção às recomendações dos funcionários do parque
Respeite as orientações dos fiscais, que também são chamados de salva-vidas ou guardiões dos parques. Um brinquedo formado por bolinhas coloridas que se grudam quando molhadas estava sendo vendido em Santa Catarina. Pessoas que entendem do assunto dizem que esse brinquedo pode ter uma substância que, se engolida, faz mal às crianças. Por isso, o brinquedo vai ser retirado de todas as lojas. Já que está chovendo e você não pode brincar na rua, que tal se divertir medindo quanto chove em cada dia? Que tal construir um medidor de chuva? Para isso, será preciso:
> Garrafa pet de plástico
> Fita adesiva
> Régua e caneta de tinta que saia com água
> Papel quadriculado
1 - Peça uma ajuda para cortar a garrafa pet a cerca de dois terços de altura, fazendo com que a parte de cima permita a colocação de um funil. 2 - Cole o funil com fita adesiva na parte cortada da garrafa, conforme a figura
3 - Com a régua e a caneta, faça um traço grande na vertical, na lateral da garrafa
4 - Na linha desenhada, faça traços horizontais, todos à mesma distância um dos outros. Por exemplo, coloque um traço a cada um centímetro
5 - Marque o zero no ponto mais baixo e, a partir dele, coloque os outros números
Depois de olhar a medida, saber quanto choveu e comparar com outros dias, não esqueça: esvazie a garrafa, pois água parada é um convite à multiplicação do mosquito da dengue
O Presídio Central de Porto Alegre tem 4 mil presos, mas lugar para apenas 1,5 mil.