 Usando a casa de uma família como exemplo, isso significa que três pessoas são obrigadas a dormir em um quarto com uma cama só. A falta de espaço deixa os presos irritados. Para evitar que isso vire uma bagunça ou que alguém consiga fugir, as autoridades pensam em transferir alguns presos para outras cadeias. Mas elas também têm gente demais. A solução é construir novos presídios. Santos-Dumont inventou o primeiro avião a voar com a força de seu motor sem precisar de ajuda. Por isso ele virou herói no Brasil e se tornou famoso em outros países. Em 1973, uma estátua foi colocada no Parque da Redenção para fazer uma homenagem. Para ficar bem parecida com ele, a estátua tinha até o chapéu que Santos-Dumont sempre usava. Mas esse chapéu foi arrancado. Infelizmente, isso é comum na cidade. Existem pessoas que tiram pedaços de estátuas para vender e ganhar dinheiro. Elas sabem que é errado, por isso fazem isso sempre à noite, sem que ninguém veja. Agora, quem cuida do parque tirou a estátua para fazer um chapéu novo. Desta vez, eles querem prender bem para que seja muito difícil alguém arrancar. Daqui 40 dias, a estátua com chapéu deve estar de volta. O desembargador é o cargo máximo que um juiz pode ocupar dentro do Poder Judiciário de um Estado. Ele é um juiz que pertence ao Tribunal de Justiça. Na hierarquia da Justiça, ele está em uma posição superior aos dos chamados juízes de primeiro grau. No Tribunal, ele tem o poder de mudar decisões que os juízes tomaram nos fóruns de todo o Estado, mas também pode decidir sobre questões envolvendo agentes públicos e atos do governo estadual. O Estado de Santa Catarina tem, a partir da escolha de mais 10 magistrados, 50 desembargadores. Sérgio Capparelli, um dos convidados da Jornada Nacional de Literatura de Passo Fundo, dá aula para jovens e adultos e escreve, principalmente, para crianças. É um autor premiado e tem vários livros bacanas publicados.