 Você pode começar pelos mais conhecidos, como Os Meninos da Rua da Praia. O primeiro livro infanto-juvenil que lançou conta a história de crianças pobres que encontram uma tartaruguinha e passam a cuidar dela. Vovô Fugiu de Casa, cheio de aventura, fala de uma amizade muito especial entre um avô e seu neto enquanto narra a fuga dos dois, que tentam evitar a internação do vovô em um asilo. E pode anotar aí uma terceira dica: As Meninas da Praça da Alfândega. Sobre este, vamos dizer só o seguinte: não dá pra largar. Uma vez por ano, os trabalhadores e as empresas são obrigados a prestar contas do dinheiro que recebem para o governo. A isto se chama declarar imposto de renda. Com uma parte do dinheiro das pessoas e das empresas, o governo paga os salários dos funcionários públicos e deveria construir estradas, escolas, hospitais e outras coisas que todos podem usar. Quanto maior o salário que a pessoa ganha, mais imposto ela paga. No Brasil, há muita queixa de que as pessoas pagam muito para o governo e recebem pouco em troca. Quando o seu irmão quebra um brinquedo seu e você fica furioso, logo vem algum adulto dizer:
Não faz drama! Não foi nenhuma tragédia! "Tragédia" é a palavra que se usa quando acontece alguma coisa terrível, um acidente, com morte de pessoas e outras coisas tristes. A origem disso está na antiga palavra grega "tragos", que queria dizer "bode". Esse bicho tinha a ver com o deus da uva e do vinho, Dionísio, que era festejado com cantos e danças. Foi assim que nasceu o teatro. Desde então, as peças de teatro sérias são chamadas de "tragédias". As peças alegres, de "comédias". O herói trágico é o sujeito que tem de enfrentar algum destino pavoroso e cruel. Os grandes autores trágicos da Antigüidade foram Ésquilo, Sófocles e Eurípedes.