 Seus brinquedos são de plástico, né? Ele é muito usado na indústria por ser barato, leve e fácil de amassar e esticar. O problema é que aquele joguinho velho, esquecido no armário, vai durar mais do que você. O plástico demora séculos para sumir da natureza. E se as pecinhas forem levadas pela chuva, então, podem matar animais e entupir canos. Um saco. Muitos pais, quando eram crianças, não sabiam disso. Então, cresceram pedindo um brinquedo atrás do outro (pergunte pelo bambolê). Nesta página, há brinquedos feitos de outros materiais. Ajude seu pai a montar um, afinal ele é meio atrapalhado. A economia da China é a quarta maior economia do mundo, atrás de EUA, Japão e Alemanha. Se acontecer algo de ruim nela, acaba atingindo a vida em outros países, incluindo o Brasil, que vende para lá produtos como soja e minério de ferro. A China tem tido grande crescimento nos últimos 20 anos. É como se tivesse engordado demais e agora precisasse passar por uma dieta para não causar um aumento generalizado de preços. As pessoas que aplicam dinheiro em todo o mundo têm medo de que o governo chinês tome medidas para diminuir esse crescimento. Isso significaria que os chineses comprarão menos e que as empresas que mandam produtos para a China iriam vender menos. Se a gente sente frio no inverno, com os bichos acontece a mesma coisa. Alguns animais já são acostumados com temperatura mais baixa e sabem como se proteger. Mas há outros que normalmente vivem em regiões mais quentes, e por isso estranham o frio do Rio Grande do Sul. É o caso do macaco-aranha, que vive na Floresta Amazônica. Ele precisa de ajuda para se manter quente e, no Zoológico de Sapucaia do Sul, dorme ao lado de um aquecedor. Não são apenas os animais do zoológico que precisam de cuidados especiais no inverno. Bichos que a gente tem em casa também dependem de proteção contra o frio.