 Para evitar que cachorros e gatos fiquem gripados, é importante fazer todas as vacinas. O banho tem de ser em um lugar protegido do vento, e é preciso secar bem o animal, com uma toalha felpuda. Cachorros de pêlo curto podem ser agasalhados com uma roupa, mas os gatos não gostam de andar vestidos. Para aquecer animais que dormem no pátio de casa, deve ser usada uma casa ou um tablado de madeira. Panos, cobertores e jornais também fazem o animal ficar aquecido. Quem tem hamsters ou pássaros precisa cuidar onde coloca a gaiola: ela não pode pegar vento. À noite, você pode cobri-la com um pano, mas deixe sempre um dos lados abertos para o passarinho respirar. Também se pode usar ninhos e caixas onde eles se protegem. Peixes e tartarugas precisam de água aquecida na temperatura de 25°C. O Pampas Safari é diferente porque os animais não ficam presos em gaiolas ou jaulas como no zoológico. Eles ficam soltos pelo campo e, por isso, é preciso tomar alguns cuidados quando se vai passear por lá. Os visitantes ficam dentro do carro (não dá para caminhar) e quando os animais se aproximam, é bom fechar os vidros. O camelo, por exemplo, adora cuspir em quem ele vê pela frente. Avestruzes bicam, cervos mordem e dão chifradas e os búfalos são perigosos. Mas não se assuste! Até hoje ninguém se machucou no Pampas Safari. É só seguir as regras direitinho. Assim como o presidente da República precisa de ministros, os governadores e os prefeitos precisam de secretários para poder trabalhar. Eles não são contratados para exercer a mesma função de uma secretária tradicional, aquela que atende telefones, digita correspondências e marca compromissos na agenda de seu chefe. Eles são responsáveis por cuidar de áreas importantes do Estado ou do município. O secretário da Segurança Pública, por exemplo, é responsável pelo policiamento nas ruas, pela prisão de criminosos e pelos presídios.