 Secretários e ministros fazem a mesma coisa. A diferença é que os ministros cuidam do país, e secretários, dos Estados e dos municípios. Em alguns países, como nos Estados Unidos, o presidente tem secretários em vez de ministros. Charolês é um tipo de gado. Ele costuma ser o mais pesado da feira. Os criadores sempre escolheram quatro grandes campeões da raça: touro com chifre e sem chifre e vaca com chifre e sem chifre. Mas, há 18 anos, os pecuaristas resolveram criar um título maior, o de supremo grande campeão. Para concorrer ao título de supremo grande campeão, os touros e as vacas precisam ganhar o campeonato da sua categoria. Os criadores de charolês fazem isso para valorizar o melhor animal apresentado na feira. Em 1989, quando você ainda não era nascido, o muro que dividia Berlim, hoje a capital da Alemanha, foi derrubado. Isso foi importante, pois ele era um símbolo da separação do mundo inteiro. De um lado, no Oeste, estavam os amigos dos Estados Unidos. Do outro, no Leste, estavam a União Soviética e seus aliados. Depois da II Guerra Mundial, a Alemanha ficou com um pedaço em cada lado. Como os amigos da União Soviética foram ficando pobres, a população ficou braba. Quando o muro caiu e a Alemanha virou uma só, quem morava no Leste achou que ia melhorar de vida logo, mas isso não ocorreu. As fábricas fecharam, muita gente ficou sem emprego e passou a xingar os estrangeiros. Ou seja, o muro não está lá, mas a divisão continua. As cadeias de São Paulo, assim como em todo o Brasil, estão com muitas pessoas que erraram e cometeram crimes. Dentro delas surgiram organizações, como o Primeiro Comando da Capital (PCC), que defendem os interesses dos presos. Elas providenciam ajuda aos familiares das pessoas que estão nos presídios. Em troca, os presos ficam devendo favor ao PCC.