 Eles pagam essa dívida com violência: quando saem da cadeia, fazem seqüestros, assaltos e outros crimes para arrecadar dinheiro e enviar aos bandidos presos. O governo tenta impedir os roubos, o que gera a revolta dos bandidos que queimam ônibus e assustam as pessoas. A Varig, a maior empresa de aviação do Brasil, não deve mais fechar. A empresa corria o risco de que seus aviões parassem de voar porque a Varig tem muitos problemas de dinheiro. Ontem, no Rio de Janeiro, os funcionários, o governo e empresas que têm dinheiro para receber da Varig encontraram uma saída. A Varig vai ser vendida em um leilão. Quem pagar mais fica com ela. Se a empresa fechasse, muita gente perderia o emprego e haveria menos aviões para se viajar. Se der tudo certo, você vai continuar vendo nos céus do Brasil e de outros países aquela estrelinha tão conhecida ­ chamada de Rosa dos Ventos ­ na cauda dos aviões da Varig. Vera Lúcia Fischer nasceu em Blumenau, no dia 27 de novembro de 1951. É uma das mais conhecidas atrizes brasileiras. Ganhou projeção nacional quando foi Miss Brasil em 1969. Iniciou a carreira no cinema, depois passou a fazer televisão. Interpretou em longas-metragens e minisséries personagens de Rubem Fonseca, Plínio Marcos e Nelson Rodrigues. Ao longo de sua carreira, se tornou uma personalidade polêmica, devido ao seu difícil temperamento. Vera tem dois filhos, Rafaela, 27 anos, do primeiro casamento com Perry Salles, e Gabriel, 14, do segundo, com Felipe Camargo. Apartir de agora, você vai ouvir muito falar em Bento XVI. É que o Papa chegará em um mês para visitar o Brasil, o país que tem o maior número de católicos do mundo. Em São Paulo, o líder dos padres de todas as igrejas católicas do mundo rezará missas para multidões e tornará um brasileiro santo, iguais aqueles que você vê em estátuas e pinturas. O nome dele é Frei Galvão.