 Até hoje, todos os santos eram estrangeiros, nunca tivemos um que nasceu aqui no Brasil. Frei Galvão será o primeiro. É a primeira vez que esse Papa vem ao Brasil. O anterior, João Paulo II, veio quatro vezes e se tornou muito querido dos brasileiros. Ah, desta vez o Papa não virá ao Rio Grande do Sul. O Boletim Epidemiológico é um documento que mostra o número de pessoas que continuam vivas cinco anos depois de terem feito exames mostrando que elas têm Aids. Esse documento mostra que 82% das pessoas doentes na região Sul continuavam vivas em 2005. A Aids é uma doença que pode ser transmitida por contato com sangue contaminado. Ela atinge o sistema de defesa do corpo, que fica sem proteção contra outras doenças que podem levar à morte. A Aids não tem cura, por isso, a melhor forma de combater a doença é a prevenção. Para isso, ninguém deve compartilhar agulhas ou fazer sexo sem usar preservativos. Mensalão é uma palavra que virou sinônimo de corrupção no Brasil. Sabe aquela grana que você recebe e seus pais chamam de mesada? Pois é, é algo parecido. Só que o dinheiro que você recebe é fruto do trabalho do seu pai ou da sua mãe. Ou seja, é honesto. O mensalão não é honesto. A expressão se tornou conhecida em 2005, quando um deputado chamado Roberto Jefferson revelou que um grupo de pessoas ligadas ao governo do presidente Lula dava muito dinheiro de vez em quando a políticos. Em troca dessa mesada, esses políticos teriam de ajudar o governo a fazer com que seus projetos fossem aprovados pela Câmara dos Deputados. Os Estados Unidos invadiram o Iraque com seus soldados em março de 2003, derrubaram o ditador Saddam Hussein e estavam convencidos de que a paz voltaria ao país em pouco tempo. Mas já se passaram quase quatro anos, e a violência só aumentou.