 Dezenas de pessoas são mortas todos os dias no Iraque, muitas em atentados a bomba. Outras são assassinadas nas brigas entre sunitas e xiitas, dois grupos religiosos rivais. Agora, o presidente americano, George W. Bush, pretende mandar mais 20 mil soldados para lá, para ver se consegue controlar a situação. Um grupo de pessoas começou a se preocupar com a saúde da Terra, que não anda nada bem. O medo delas é de que o homem continue jogando no ar cada vez mais substâncias que elevam a temperatura e aumentam o número de furacões e de alagamentos. Quando alguém dirige o carro, viaja de avião ou liga o ar-condicionado, os motores lançam gases no ar. Para evitar esses problemas, virou moda plantar árvores porque elas ajudam a tirar do ar essas substâncias ruins e devolvem oxigênio, essencial para a nossa vida. É o que algumas bandas de rock, por exemplo, estão fazendo porque, a cada show, gasta-se energia elétrica com a iluminação e gasolina, para levar e buscar os artistas, e isso joga esses gases no ar. O Parapan é uma competição para atletas com algum problema físico ou mental. Os mais conhecidos são os que andam em cadeiras de rodas, os cegos e os surdos. Assim como ocorreu com o Pan disputado no Rio de Janeiro, o Parapan também vai trazer atletas de quase todos os países da América. O esporte mais conhecido é o basquete jogado por gente em cadeira de roda, como costuma aparecer em filmes na televisão. O objetivo é mostrar que as pessoas com dificuldades também têm direito a praticar esportes e a ter uma vida saudável. Brincar com armas pode fazer com que as crianças fiquem brigonas quando crescerem e, por isso, não é legal. Quem brinca com armas hoje pode querer ter uma de verdade quando for adulto. O sargento Motta ensina nas aulas para alunos de 4ª série de algumas escolas da região que guerras não são legais nem de brincadeira.