 Ele diz aos estudantes que cada um pode ajudar a manter a paz, fazendo sua parte. Você pode fazer a sua não quebrando brinquedos ou bancos nos parques e nas praças e cuidando das árvores, para poder aproveitar os lugares com brincadeiras bem divertidas. Desistir de brincar com arminhas e convidar seus amigos para jogos que não sejam de guerra também são formas de ajudar o mundo a melhorar. A tocha (Pan-Americanca ou Olímpica) representa a força do esporte. A tradição diz que os Jogos só começam quando ela é acesa. E só terminam quando ela se apaga. Por isso, é o símbolo maior da competição. Enquanto a tocha estiver acesa, atletas de línguas, religiões e raças diferentes se unem em torno do esporte por um mundo pacífico, solidário e sem guerras. O Brasil é o único candidato a ser sede da Copa do Mundo de 2014. Ontem, a CBF Confederação Brasileira de Futebol), que organiza o futebol aqui no país, entregou para a Fifa os documentos que garantem que queremos mesmo fazer a Copa. É a Fifa que manda no futebol do mundo e ela é que vai dizer se o Brasil pode ou não ter a Copa de 2014. Existem pessoas que acham melhor não fazer o Mundial. Dizem que terá de se gastar muito dinheiro e é melhor usar essa grana em coisas mais urgentes. Os que são a favor dizem que vai ser bom para o futebol e para a imagem do Brasil nos outros países. A única vez em que a Copa saiu no Brasil foi em 1950. A nossa Seleção ficou com o vice e o Uruguai foi campeão. Ontem, o governo disse que Porto Alegre vai ter jogos se a Copa for mesmo no Brasil. Com as férias, não tem nada melhor do que passar uma temporada na praia. Brincar na areia e tomar banho de mar é muito bom.