 Mas é importante não esquecer de tomar cuidado. O mar pode ser perigoso. Muita gente morre afogada em cada verão, crianças e adultos. Os salva-vidas ficam em uma guarita para cuidar de todos, mas não conseguem dar conta de tanta gente ao mesmo tempo. Quem vai entrar na água precisa fazer a sua parte, ainda mais se for criança. Guarde bem esses conselhos:
1- Mesmo onde tem salva-vidas, nada de entrar na água sozinho. Criança tem de entrar no mar ou na lagoa sempre acompanhada pelos pais ou responsáveis. 2- Se você não vê nenhuma guarita de salva-vidas por perto, pare na hora. Não é lugar seguro para tomar banho. Todos os locais onde é permitido entrar na água têm os salva-vidas. 3- Sabe qual é o lema dos salva-vidas? "Água no umbigo, sinal de perigo." Quer dizer que a água tem de estar na cintura para que a criança não corra o perigo de ser derrubada por uma onda. Se passou do umbigo, é hora de dar volta. 4- Peça para os seus pais colocarem alguma pulseira ou corrente com o nome e o telefone deles. É para o caso de você ficar perdido na praia no meio da multidão. Assim, fica fácil chamar alguém para buscar você. 5- Mas para onde ir se ficar perdido? Para a primeira guarita de salva-vidas que você encontrar. Lá, eles colocam bem alta uma bandeira azul que significa que tem uma criança perdida. Seus pais podem ver e ir até o local buscar você. Muita gente jovem está morrendo ou ficando machucada porque sofre acidente de carro ou moto. Várias propagandas tentam convencer esses jovens a não fazer coisa errada nas ruas, mas tem gente que ainda não aprendeu. É preciso se cuidar, dirigir devagar e respeitar as placas de sinalização. Nada de tomar bebidas alcoólicas antes de pegar o carro. Essas recomendações estão sendo deixadas de lado por muitos jovens.