 É o que revelou uma pesquisa. Você também pode ajudar a evitar batidas pedindo para seus pais, irmãos mais velhos, tios e outras pessoas para não dirigirem rápido e respeitarem as placas de trânsito. Uma das peças mais conhecidas de William Shakespeare é Romeu e Julieta. Mas o dramaturgo inglês, que viveu há 400 anos, escrevia vários textos que falavam da história do seu tempo. Ricardo III é um deles. Ele conta a trajetória de um nobre coxo e corcunda que não hesita em matar amigos e parentes para conquistar o trono da Inglaterra. É uma trama misteriosa cheia de intrigas, e que mostra o mal que a ambição pode fazer. Existem pelo menos dois filmes muito legais sobre o assunto: o mais clássico é um lançado em 1955, com Lawrence Olivier no papel-título, mas o documentário À Procura de Ricardo III (1996), de Al Pacino, é muito bacana também. No campo, o cavalo da raça crioula realiza uma série de tarefas que exige muita habilidade do animal e do cavaleiro. Os dois precisam, por exemplo, prensar um terneiro contra uma cerca. Parece fácil, mas não é para qualquer um. Para valorizar o trabalho de quem faz essas tarefas, foi criado o Freio de Ouro, uma competição importante para o pessoal das estâncias. Neste domingo, na Expointer, será realizada a última etapa do prêmio. Para chegar até aqui, os participantes passaram por diversas provas, realizadas em municípios gaúchos, em outros Estados e até no Exterior. Este ano os brasileiros vão votar para presidente, governador, senador, deputado federal e estadual. A imensa maioria do povo brasileiro pode votar, mas para ser votado, ou seja, para participar da eleição como candidato, é preciso que você faça parte de um partido político e que seu nome seja aceito por esse partido. A reunião de na qual os nomes dos concorrentes são aprovados se chama convenção. Cá entre nós: os partidos decidem quem serão os candidatos bem antes das convenções.