 Ontem, o PSDB aprovou Geraldo Alckmin para concorrer à Presidência, mas já se sabia que ele seria o candidato desde março. No dia 24, o PT vai fazer sua convenção, mas todo mundo sabe que o escolhido será o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Os Estados Unidos acham que o Irã quer construir bombas atômicas, que podem matar milhares de pessoas. O Irã diz que não é verdade e que só pretende produzir eletricidade. Os americanos ameaçam aprovar medidas contra os iranianos na Organização das Nações Unidas, como proibir que o Irã compre produtos de outros países. Os Estados Unidos também podem começar uma guerra contra o Irã para impedir a fabricação das bombas. Ontem, o presidente iraniano desafiou seus inimigos e disse que não acredita em guerra ou castigos contra seu país. O presidente do Irã não gosta de Israel e também fez críticas aos israelenses. Por diversos motivos, os clubes de futebol do Brasil devem muito dinheiro. As dívidas foram se acumulando ao longo dos anos e atrapalham bastante, porque fica difícil contratar bons jogadores e investir em estádios, por exemplo. Agora, o governo resolveu dar uma mãozinha para os clubes criando a Timemania, uma loteria (como a Loteca, a Loto, a Mega-Sena) com os escudos dos times. Parte do dinheiro ganho com as apostas será usado para pagar as dívidas dos clubes, que têm 20 anos de prazo para fazer isso. O governo ainda não disse quando a Timemania vai começar a funcionar, mas pode ser no fim deste ano ou no começo do ano que vem. Há milhares de anos, antes mesmo de Jesus Cristo nascer, havia no mundo grandes construções chamadas as Sete Maravilhas do Mundo. O tempo foi passando e essas construções acabaram destruídas, pelo homem e pela natureza. Até que restou só uma maravilha: as pirâmides do Egito. Inspirado nas Sete Maravilhas do Mundo Antigo, um empresário da Suíça criou uma votação para escolher as novas maravilhas.