 O Cristo Redentor, no Rio, é o candidato do Brasil. A Fonte Talavera é um chafariz que foi colocado no ponto mais central de Porto Alegre, bem na frente da prefeitura da cidade. Em 1935, quando o Rio Grande do Sul comemorava cem anos da Revolução Farroupilha, os espanhóis que moravam no nosso Estado deram de presente o chamariz. Eles queriam celebrar com a gente os cem anos da guerra que os gaúchos fizeram contra o resto do Brasil durante 10 anos do século 19. Ela foi construída com material vindo da Espanha. Muitos acontecimentos políticos aconteceram na frente da Fonte, e muita gente pobre até usou aquela água para tomar banho. Mas pessoas que não sabem cuidar do que tem na cidade destruíram o chafariz. Nos últimos dois anos, ela estava quebrada e feia. A prefeitura garante que vai deixá-la bonita de novo. O que está atrasando a recuperação é a chegada das peças, que precisam vir da Espanha. Sabe quando você acorda cedo, sai para a rua e parece que está caminhando no meio de uma nuvem? Isso se chama cerração ou nevoeiro. A cerração acontece em muitas manhãs principalmente nas duas estações do ano mais geladas no Rio Grande do Sul: o outono e o inverno. Você pode não conseguir ver, mas o ar carrega umidade, que são gotinhas bem pequenas de água. Só que, quanto mais frio, menos condições o ar tem para cumprir esse trabalho. Aí, as gotinhas começam a se juntar e fazem o nevoeiro. A cerração deixa o ar quente, que volta a aumentar a capacidade de carregar a umidade. O dia 7 de setembro é uma data muito importante para o Brasil. Foi nesse dia, em 1822, que o nosso país ficou independente de Portugal. Por isso, todos os anos, soldados, bombeiros, policiais e estudantes de diversas escolas organizam desfiles nas cidades. O objetivo dessa festa é fazer as pessoas terem orgulho do país, pensar nas coisas boas que o Brasil tem, como acontece quando a gente vence a Copa do Mundo ou ganha medalha nas Olimpíadas.