 Esse sentimento é chamado de patriotismo. Daí, não importa se a pessoa é paulista, baiana, carioca, gaúcha ou de qualquer outro lugar: nesse dia, todo mundo lembra que é brasileiro. Muita gente gosta de entrar na Internet para ver e-mails e até trabalhar enquanto está viajando ou fora do escritório. Com uma tecnologia chamada de wi-fi, os computadores portáteis ­ aqueles laptops que parecem uma maleta ­ conseguem entrar na Internet mesmo sem nenhum fio. O aparelho capta o sinal da Internet, mais ou menos como um celular. Na Redenção, por exemplo, dá para usar a Internet de graça até sentado na grama. Desde sábado, você deve ter ouvido na TV uma frase que o rei da Espanha, Juan Carlos, falou para o presidente da Venezuela, Hugo Chávez. No meio de uma reunião importante no Chile, o rei mandou o presidente calar a boca. O rei perdeu a paciência na frente de todo mundo porque Chávez não parava de falar, interrompendo os outros. Não só interrompia como falava mal de uma pessoa que nem estava ali na reunião. É como se você estivesse falando com a professora na sala de aula, e um colega interrompesse, falando ao mesmo tempo. Para que todo mundo se entenda, o melhor é esperar que um termine de falar para que o outro comece. A frase do rei está na Internet e virou até toque de celular. Como se vê, até um rei perde a paciência. Mas não se deve sair por aí mandando os outros calar a boca. Cuide dos animais
Animais de zoológico têm doenças por culpa das pessoas. Os visitantes jogam nas jaulas pipoca, bala, salgadinho e outras comidas que fazem mal a eles. Por isso, quando for ao zoológico, cuide dos bichos. Dê o exemplo e diga para seus amigos jamais alimentarem os animais. O Dia de Finados é um dia que as pessoas tiram para lembrar de outras pessoas: aquelas que eram muito queridas e morreram.