 Não é que a gente não pense nelas nos outros dias, ou que só possa sentir saudade no 2 de novembro. O Dia dos Finados tem a ver com ritual. Ritual é quando a gente repete muito a mesma coisa para ficar mais fácil de lidar com certas situações. O ritual de Finados existe faz séculos. Nos anos 400, a Igreja Católica decidiu que era importante reservar um dia do ano para homenagear todos os mortos ­ só assim as pessoas iriam rezar pelas pessoas de quem ninguém lembrava mais. Mas foi só nos anos 1200 que se escolheu 2 de novembro para ser esse dia. Ele também é chamado de Dia de Todos os Mortos, Dia dos Mortos ou apenas Finados. É quando as igrejas tocam os sinos e muita gente vai ao cemitério levar flores. Antigamente diziam que as crianças não deveriam berrar nem aprontar muito nesse dia. No México, Finados é uma festa alegre, com música e fantasias de esqueleto. Cozinha também é lugar de criança. Se você tem interesse em aprender alguns lanches bem gostosos, aproveite a Mostra Nacional ZH Gastronomia, no Shopping Iguatemi, e se inscreva em uma aula especialmente preparada para você. Vai ter até aula em inglês. No cardápio diário das aulas, tem sanduíche assombração, granola e trio gelado, barquete do pirata, pavês, lanche da raposa ninja, minipizza, power búrguer, lasanha. Para a inscrição, peça à mamãe que entre em contato pelo fone: 51 3019-0100, de segunda a quinta, das 8h às 21h. Quando seus avós nasceram, as famílias tinham muitos filhos. O normal era mais de seis. Isso mudou. Hoje, os casais decidem quantos filhos vão ter, porque foram inventados jeitos de evitar a gravidez. A mamãe, por exemplo, pode tomar um remédio, chamado pílula anticoncepcional, enquanto não quiser ter um bebê. As famílias diminuíram de tamanho por causa disso.