 Ao mesmo tempo, as pessoas passaram a viver mais. Agora, tem muita gente que chega perto dos cem anos. Por causa dessas duas mudanças, hoje há menos crianças e mais velhinhos no mundo do que antes. O problema é que isso criou uma situação difícil para as famílias pequenas. Quando crianças, os filhos únicos recebem todo o carinho dos pais. Mas, quando esses pais envelhecem, precisam cuidar deles sozinhos. E isso pode ser difícil. Editorial é um texto sem assinatura, com o pensamento da empresa dona do jornal sobre determinado assunto. No editorial de hoje, o Grupo RBS comemora os seus 50 anos, agradece ao público (leitores, ouvintes, telespectadores e internautas) por escolher os seus jornais, rádios, emissoras de televisão e sites, e promete continuar fazendo o melhor para atender as pessoas. A RBS atua no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina, com 21 emissoras de TV, 26 emissoras de rádio, oito jornais e dois portais de Internet. Tem 5.721 funcionários. As pessoas que não têm onde morar acabam na rua. São muitas em Porto Alegre. Para sobreviver, elas vivem debaixo de viadutos e pontes. Para esses lugares, levam colchão, panelas, roupas. Nos últimos anos, a prefeitura passou a fechar as pontes e os viadutos, impedindo que as pessoas vivam lá. Então, os moradores de rua começaram a ir para as praças e para as calçadas dos edifícios, desagradando tanto freqüentadores de praças quanto moradores de prédios. Agora, estão colocando grade na frente dos edifícios para que os mendigos não durmam lá. O problema é que a população de rua cresceu muito, não tem vaga para todo mundo nos abrigos da prefeitura e cada vez tem menos espaço para os mendigos ficarem. É um problema que ainda não tem solução. Um estudo diz que, em Santa Catarina, os homens têm chance de viver por mais tempo do que em outros estados do país. Isso é possível porque há mais acesso aos serviços de saúde e educação.