 E pessoas saudáveis e bem-educadas sabem o que precisam fazer para manter o corpo e a mente funcionando bem. Você já deve ter ouvido mil vezes de seus pais algumas frases do tipo:
- Apague a luz e a TV quando sair do quarto! - Não deixe a geladeira aberta enquanto escolhe algo para comer! - Não tome banho tão demorado! A família da gente costuma pedir essas coisas por uma questão muito simples: é preciso evitar o desperdício. Reduzir a quantidade de água, por exemplo, pode tornar o banho menos divertido, mas representa contas de água e luz muito menores no fim do mês. Da mesma forma, uma geladeira aberta consome mais energia. Com esse tipo de economia, sua família pode guardar dinheiro para outras coisas, como pagar a escola para você ou tirar umas férias legais. Esse pensamento vale para a vida dentro de casa e para as coisas públicas, que são de todos. A Assembléia Legislativa, que reúne os deputados responsáveis por fazer as leis, descobriu que não tinha controle sobre alguns de seus gastos. Além de gerar desperdício, isso abria portas para pessoas mal-intencionadas tomar para eles mesmos o dinheiro que é de todo mundo. Os 81 senadores e os 513 deputados federais recebem todos os meses, além dos salários de R$ 16,5 mil, mais R$ 15 mil para pagar despesas de viagens aos seus estados e do gabinete. Essa ajuda de custo é chamada de verba indenizatória. Ou seja, esse dinheiro extra é para atender os gastos durante o mandato. Quando você vai ao posto de gasolina, pode ver que na bomba tem gasolina e álcool para os carros. E diesel, para caminhões, ônibus e alguns tipos de caminhonetes. Gasolina e diesel são feitos do petróleo. Só que está todo mundo preocupado, porque o petróleo, que é tirado de baixo da terra, não vai durar para sempre. É preciso encontrar um novo combustível para colocar nos carros.