 O Brasil há muitos anos começou a usar álcool nos carros. O álcool é feito de uma planta chamada cana-de-açúcar. Agora, o Brasil está fabricando o biodiesel, que pode ser uma das "gasolinas" do futuro. O biodiesel pode ser feito de um monte de coisas: de amendoim, de soja, até de pinhão. Também pode ser feito de outras plantas como a canola, a mamona e a semente de girassol. Até gordura de animais pode virar biodiesel. Ontem, o presidente Lula foi visitar a cidade de Passo Fundo, aqui no Rio Grande do Sul, para comemorar o início da construção de uma fábrica de biodiesel feito de canola ou de soja. No futebol, há uma lista de remédios que os jogadores não podem tomar. Nesses remédios, há substâncias que podem ajudar no desempenho do jogador. Marcão, do Inter, tomou um remédio que contém uma dessas substâncias. No caso dele, a substância foi a finasterida, utilizada para evitar a queda de cabelo. A finasterida não melhora o rendimento, mas pode esconder o uso de outras substâncias proibidas. O Pequeno Príncipe é uma história escrita por um francês chamado Antoine de Saint-Exupéry e publicada no ano de 1943. O livro conta a história de um piloto que cai de avião no meio de um deserto e lá encontra um menininho de cabelos loiros cacheados e cachecol vermelho. Enquanto o piloto tenta consertar seu avião para voltar para casa, vai fazendo amizade com o menino, que conta a história de suas viagens pelo espaço até nosso planeta. O escritor do livro, Saint-Exupéry, chegou a passar pelo Brasil. Ele também era piloto e sempre pousava para encher o tanque na capital de Santa Catarina. Saint-Exupéry chegou a lutar durante uma grande guerra que ocorreu no Século passado e que, pelo grande número de países metidos nela, ganhou o apelido de Segunda Guerra Mundial. Foi nessa guerra, que Saint-Exupéry desapareceu, depois que seu avião caiu no mar, em 1944, quando o escritor tinha só 44 anos.