 A Expointer é uma feira que premia os melhores animais de cada raça. Mas como escolher os melhores? É para isso que servem os julgamentos. Quem escolhe são pessoas que conhecem superbem os bichos. Eles analisam as patas, a pele, o peito, tudo! E fazem avaliação de peso, altura e comprimento. Cada raça de vaca ou de ovelha, por exemplo, tem uma qualidade diferente. Os jurados decidem quais desses animais têm melhores condições de passar essas características para suas crias. A roseta (este símbolo aqui) é o certificado do prêmio do animal, tipo uma medalha. Lembra do Pan, que acabou há pouco no Brasil? Os Jogos Olímpicos são parecidos: vários atletas, de diferentes países, buscam medalhas em diversas competições. A diferença é que uma Olimpíada é muito maior do que um Pan: todos os países do mundo podem participar. A idéia foi deste senhor aí, o Barão de Coubertin. Professor francês, ele se inspirou nos gregos da Idade Antiga para propor uma competição a fim de promover a união dos povos. Os gregos adoravam esportes e organizavam disputas de quatro em quatro anos (como é hoje) na cidade de Olímpia. Coubertin gastou todo o seu dinheiro, mas realizou o sonho em 1896. Desde então, os Jogos só deixaram de ser realizados em 1940 e em 1944, por causa das guerras mundiais. Pirataria é crime. É por isso que a prefeitura tenta evitar que camelôs vendam objetos falsificados. Mas, além disso, há outros problemas. A sociedade perde porque quem produz um produto falsificado não paga imposto. Isso faz com que o governo arrecade menos dinheiro e, por isso, faça menos coisas. O comprador também pode se prejudicar. É que os produtos falsificados não têm garantia se estragarem. Quem garante que um bronzeador falso não fará mal à saúde? No caso dos CDs e dos DVDs, as gravadoras e as produtoras perdem, os artistas deixam de receber pelo seu trabalho, e o som e a imagem não são perfeitos. Sabe o Google, que ajuda a procurar páginas na Internet?