 Tem que botar cachecol no pescoço e, em dia de chuva, trocar os tênis pelas botas. O frio em si não causa gripe nem resfriado. Quem faz isso são os vírus. Mas o frio dá uma ajuda legal para os vírus e ainda abre a porta para outras doenças que têm a ver com a sua respiração, tipo pneumonia ou asma. Os médicos dizem que, por essa época, é bom lavar as mãos mais seguido, melhor não ficar muito perto de gente que está com gripe ou resfriado e ­ por favor ­ não coloque o dedo no nariz. É pelo nariz que os vírus gostam de entrar. Cãezinhos são lindos e divertidos, então é natural que você queira passar o maior tempo possível com seu bichinho. Só que não é legal levar seu cachorrinho para a beira da praia porque ele pode transmitir doenças para quem está lá se divertindo. Ele até pode ser vacinado, mas faz xixi na areia e depois alguém pode pisar em cima ­ o que não é nada legal. Na maioria das praias gaúchas, levar animais para a areia é até proibido. A Igreja Católica é governada por um líder: o papa Bento XVI (16). O Papa conta com assessores para ajudá-lo no comando dos católicos, como se fossem ministros. São os cardeais. Dom Odilo Scherer, que é gaúcho, mas mora em São Paulo, foi escolhido para ser um deles. Os cardeais são responsáveis por eleger o papa. Quando o papa morre, eles se reúnem para escolher o novo líder. Os cardeais também dão conselhos ao papa e o ajudam a tomar decisões. Normalmente, são chefes de departamentos da Igreja, as chamadas congregações, ou líderes em grandes cidades, como São Paulo. A escolha de dom Odilo mostra que ele terá bastante poder em Roma. Com o novo cargo, ficará mais perto do Papa.