 Também se tornará mais conhecido entre outros cardeais e, quem sabe, poderá chegar a papa, depois da morte de Bento XVI. Um espaço para as crianças acompanharem a visita do Papa Bento XVI ao Brasil
Hoje, em São Paulo, o papa Bento XVI vai canonizar o Frei Galvão. Canonizar é o mesmo que transformar alguém em santo. Só o Papa pode fazer isso. Quando ele transforma alguém em santo, a pessoa passa a ser cultuada em público, ganha uma festa anual, tipo aniversário, e tem direito a uma missa só para si. Para ser considerado santo, não é fácil. O mais importante é que a Igreja Católica reconheça pelo menos dois milagres feitos pelo candidato. Com um milagre, ele vira apenas beato. Não chega a santo. Milagre é uma coisa sensacional, extraordinária, que a lógica não explica e que não acontece todo dia. Um exemplo: quando uma pessoa, de uma hora para outra, fica boa de uma doença muito ruim, quem acredita em Deus acha que isso foi milagre. Frei Galvão, que se chamava Antônio de SantAnna Galvão, teve reconhecidos dois milagres. O primeiro foi a cura de uma menina que tinha hepatite. O segundo foi o sucesso de um parto de alto risco. Nos dois casos, as pessoas ficaram boas depois de terem tomado as pílulas de papel do frei. Esses dois milagres ocorreram muitos anos depois da época em que viveu o Frei Galvão. Ele nasceu em 1739 e morreu em 1822. Esse barulho todo no dia de hoje se deve ao fato de o Frei Galvão ser o primeiro santo nascido no Brasil. Madre Paulina, que viveu em Santa Catarina e virou santa em 2002 pelo papa João Paulo II, nasceu na Itália. Tangos & Tragédias é um espetáculo mais velho do que você. Ele está em cartaz há mais de 20 anos, só nos verões, um depois do outro, no Theatro São Pedro, em Porto Alegre. Combina música e teatro para contar a história de dois caras, o Maestro Pletskaia e Kraunus Sang que deixaram uma ilha, a Sbórnia, que, depois de uma explosão, se desgrudou de um continente e navega solta pelo mar, como se fosse um imenso barco.