 Além de serem chatos, os mosquitos podem causar doenças. É o caso de um mosquito cor de café ou preto, com listras brancas, que se picar a gente pode provocar a doença chamada dengue. Dengue não é uma manha, mas uma doença séria que pode até matar. Por isso, é importante ajudar os pais a evitar esse mosquito em casa. Ele costuma se aproveitar de lugares com água parada. Peça para o seu pai cobrir aquele pneu velho que ele guarda na garagem e que pode virar um depósito de água da chuva, pois esse mosquito perigoso vai adorar esse lugar para ter seus filhotes. Avise sua mãe que ela não pode deixar a água das plantas se acumular no pratinho do vaso. Se você tem piscina em casa, ela tem de estar tratada com cloro. Ah, as caixas d"água precisam ser tapadas. Para ajudar alguns bancos em dificuldade de pagar seus clientes nos Estados Unidos, o banco central de lá entrou em ação. O banco central é uma espécie de bancão que pode emprestar dinheiro a outros bancos se for necessário, mas cobra uma taxa, tipo um pedágio. Ontem, esse bancão diminuiu a taxa cobrada para tornar o empréstimo mais barato e mais fácil. Assim, os bancos em dificuldade podem se recuperar mais rapidamente e entregar o dinheiro aos clientes. A calma que a decisão do bancão dos EUA deu ontem é boa para o Brasil, porque o ambiente fica mais tranqüilo e permite à economia do país crescer. Fernando Collor foi eleito presidente do Brasil em 1989, na primeira eleição direta para o cargo depois do fim do regime militar. Durante seu governo, o ex-presidente se envolveu em um escândalo de corrupção. Collor não deixou o cargo, então passou por um processo de impeachment ­ ou seja, os deputados votaram pela saída dele da Presidência. Com a decisão, perdeu o direito de disputar eleições durante oito anos, mas continuou com direito a uma série de regalias: funcionários, assessores, carros e motoristas.