 Contrariado, um grupo de pessoas entrou com uma ação na Justiça pedindo que os benefícios fossem cortados, mas os juízes decidiram que ele tem direito. Neste domingo, os moradores da Venezuela, país da América do Sul, vão dizer, através do voto, às autoridades de seu país, se aceitam ou não mudanças na Constituição. Eles participarão de um referendo, optando pelo "Sim" ou pelo "Não" para que a nova Carta Magna passe a vigorar.Quem propôs as alterações na lei foi o presidente do país, Hugo Chávez. Uma das principais mudanças propostas é permitir que o presidente possa se candidatar à reeleição quantas vezes quiser. Hoje, isso é proibido pela Constituição. Com isso, Chávez, que se diz um revolucionário, pretende se manter no cargo mais alto do país por tempo indeterminado, como um ditador. As capelinhas são pequenas caixas feitas de madeira que levam imagens de santos dentro delas. Os católicos têm o costume de levar capelinhas de casa em casa, como uma espécie de corrente entre amigos e vizinhos. Quando a capelinha chega, as pessoas da casa se reúnem para rezar em torno dela. A capelinha passa um dia na mesma casa e depois deve ser levada para o próximo da lista. A tradição foi trazida por pessoas que vieram da Europa para morar no Rio Grande do Sul há muitos anos. Agora que o papa Bento XVI vai visitar o Brasil no próximo mês, as capelinhas estão mais valorizadas nas comunidades. Sabe aqueles papagaios que muita gente tem em casa? Eles até podem ser bonitos e divertidos, mas o lugar deles é a floresta, não as gaiolas. Quando uma pessoa compra um bicho retirado de nossas matas, ajuda a destruir a natureza. Isso ocorre porque os animaizinhos e plantas precisam uns dos outros para sobreviver. Ao prender um bichinho da floresta em casa, a pessoa também torna mais difícil o nascimento de novos filhotes. Resultado: daqui a alguns anos, a espécie pode sumir para sempre.