 Os peões são empregados de fazendas. Eles fazem de tudo. São eles que buscam o gado no campo quando os bichos precisam tomar algum remédio, dão comida especial para os touros e as vacas e tiram a lã das ovelhas no verão. Eles têm todo o cuidado com os animais como os pais têm com os filhos. Também cuidam das casas da fazenda, dos galpões onde são guardadas as ferramentas e dirigem trator e colheitadeira. Na Expointer, a feira de animais e máquinas agrícolas que se realiza todos os anos em Esteio, muitos dos peões deixam suas fazendas para acompanhar os animais considerados os melhores exemplares de cada raça. Nos nove dias da feira, os peões tratam dos bichos, escovando seu pêlo e dando comida. Eles também dormem ao lado dos animais em camas improvisadas. A prefeitura de Porto Alegre assinou um documento para aumentar a proteção das árvores da Rua Marquês do Pombal. Elas ficam uma do lado da outra, nas duas calçadas, e formam uma espécie de túnel. Agora, quem quiser fazer alguma obra naquele lugar precisa se preocupar ainda mais para não maltratar a natureza. No ano passado, a construção de canos de esgoto quase cortou muitas dessas árvores, mas os moradores reclamaram e não deixaram isso acontecer. Com o tombamento, as pessoas podem continuar vivendo perto das plantas e dos pássaros que fazem seus ninhos por lá. Chama-se "teatro de arena" o teatro que tem o palco bem no centro do edifício, com espaço em volta para o público se sentar. A área da platéia pode ser em todo o entorno do palco (como aparece no desenho ao lado) ou em pelo menos três lados dele. Esse palco pode ser redondo, quadrado ou ainda de outros formatos. A principal característica é que as pessoas ficam em volta do atores e, muitas vezes, na mesma altura deles. Os teatros de arena, geralmente, funcionam ao ar livre, e não em salas fechadas - como é o caso do Teatro de Arena de Porto Alegre.