 Os teatros mais comuns, em que a platéia fica apenas na frente do palco, são conhecidos como "teatro italiano". Bancos de fora do Brasil estão com problemas para pagar os clientes que querem retirar dinheiro na hora. Essa é uma situação que deixa todo o mundo nervoso, por não saber quem vai ter e quem não vai ter o ganho que esperava. Isso já aconteceu outras vezes, mas fazia tempo que não era tão forte. Por isso, o Brasil agora vai enfrentar um teste, como aqueles da escola, para saber se fez tudo certo durante o tempo em que o mundo estava mais tranqüilo. O resultado vai depender da dificuldade da prova, que ninguém ainda sabe como vai ser. O nosso planeta está cada vez mais quente. Você pode achar bom, porque no verão se toma sorvete e se vai para a praia. Mas esse calor pode causar problemas daqui alguns anos, quando as crianças de hoje virarem adultas. Os blocos de gelo que ficam nas partes mais frias vão derreter que nem picolé e a água para beber pode acabar. Cientistas dizem que isso ocorre porque não cuidamos direito do planeta, e soltamos no ar uns gases (sabe a fumaça que sai dos carros?) que não deixam o calor ir embora. Por isso, pessoas que estudam essas mudanças e outras que mandam nos países estão conversando em Bali, do outro lado do mundo, para tentar resolver esses problemas. O Haiti é um país muito pobre, o mais pobre das Américas. Em 2004, rebeldes atacaram várias cidades, e o presidente Jean-Bertrand Aristide foi obrigado a fugir. Para acabar com a violência, a ONU, uma organização mundial, mandou soldados de vários países para lá. O Brasil também enviou soldados para auxiliar os haitianos e, ainda por cima, ficou com a tarefa de comandar todas as tropas no país. O trabalho dos soldados brasileiros pode ajudar o Brasil, no futuro, a conseguir uma vaga permanente no Conselho de Segurança da ONU, onde se tomam decisões importantes sobre guerras e missões de paz.