 Quatro anos atrás, em 2003, os Estados Unidos invadiram o Iraque para derrubar o ditador Saddam Hussein. Eles achavam que, logo depois, o país ficaria em paz, mas isso não aconteceu. Hoje vários grupos brigam entre si no Iraque, e milhares de pessoas já morreram em ataques com bombas, batalhas e assassinatos. É o país mais violento do mundo. Nos Estados Unidos, muitos pressionam o presidente a tirar pelo menos parte dos 160 mil soldados americanos que estão no Iraque. Afinal, mais de 3,7 mil soldados dos EUA já morreram lá, e a situação não parece estar melhorando. Mas o presidente americano não quer. Ontem, ele finalmente admitiu tirar parte dos soldados se a violência diminuir. Muita gente acredita que existe vida inteligente em outros planetas. Há pessoas que costumam registrar imagens do que seriam Objetos Voadores Não-Identificados, os Ovnis. Esses fenômenos são o foco da Ufologia, a ciência que caça imagens de extraterrestres, os ETs. Se todos os habitantes de um mesmo lugar resolvessem tentar, ao mesmo tempo, organizar a vida em sociedade ninguém se entenderia. Por isso existe o que é chamado de parlamento, lugar que reúne um grupo de pessoas eleitas para representar a todos nós. Quando esses representantes são da cidade, o local é chamado de Câmara de Vereadores. Quando são do Estado inteiro, é conhecido como Assembléia Legislativa. Na nossa Assembléia Legislativa, estão 55 deputados, aquele grupo de eleitos de quem falamos acima. Quem pode escolher os deputados, de quatro em quatro anos, são as pessoas com mais de 16 anos. Depois de eleitos, os deputados se reúnem para votar questões importantes que acabam se tornando leis. E também fiscalizam os atos do governador do Estado. Da mesma forma, a gente precisa fiscalizar os atos dos deputados que escolhemos. Na terça-feira, um grupo de pessoas invadiu o local onde os deputados tomam as decisões. Esse local é chamado de plenário.