 Elas queriam evitar que os políticos fizessem uma votação. Como o ato desagradou a parte dos deputados, ontem eles decidiram que a partir de agora vão fiscalizar ainda mais a entrada de pessoas no local onde eles tomam decisões. O feriado de hoje não é para comemorar grandes datas ou gente famosa. É um feriado para lembrar de pessoas que são importantes para cada um de nós: aquelas que eram muito queridas e já morreram. Não é que a gente não pense nelas nos outros dias. O Dia de Finados tem a ver com ritual. Ritual é quando a gente repete muito a mesma coisa para ficar mais fácil de lidar com situações complicadas. O ritual de Finados existe desde pelo menos os anos 400, quando a Igreja Católica decidiu que era importante reservar um dia para homenagear todos os mortos. Um tenor é um cantor que tem a voz mais aguda, mais fina. Luciano Pavarotti era um dos tenores mais conhecidos do mundo, e milhares de pessoas compraram os discos dele. Ele cantava ópera e ficou famoso no mundo todo depois que formou os Três Tenores, com Plácido Domingo e José Carreras. O primeiro show dos três juntos foi na Copa do Mundo de 1990, na Itália, país onde Pavarotti nasceu. Pavarotti começou a gostar de música estimulado pelo pai, que era padeiro e adorava ópera. O cantor grandalhão, que apreciava comer massa e cozinhar, tinha 1m90cm e chegou a pesar 130 quilos. Pavarotti tinha 71 anos e morreu ontem de madrugada, de câncer. A Feira do Livro de Porto Alegre é um evento que reúne fabricantes de livros, editoras e pessoas que queiram comprar livros por preços mais baratos dos que os que são vendidos nas lojas. A Feira é antiga, acontece todos os anos, desde 1955, em uma praça, no centro de Porto Alegre. Além da venda de livros, há também atrações para as crianças, como leituras de texto.