 Há uma área separada só com as atrações para as crianças. Ela fica próxima ao Guaíba. Lá, as crianças poderão encontrar escritores como Ziraldo e Ruth Rocha, que escrevem livros infantis. Você já deve ter visto que todos os anos, quando esfria, a sua mãe ou o seu pai querem fazer uma faxina no seu guarda-roupa. Tiram de lá aquelas camisas, calças e sapatos que já não servem mais porque você está crescendo. Os pais fazem isso porque têm guris e gurias que não têm roupas. Para que eles não passem frio no inverno, há pessoas, empresas e órgãos do governo que recolhem essas roupas. Não fique brabo se uma roupa sua que não serve mais, mas que você gostava muito, tenha ido junto. É para ajudar alguém a ficar quentinho. Essa limpa no seu guarda-roupa vai ajudar a mantê-lo mais organizado. Daí sua mãe não vai reclamar da bagunça tão cedo. A Universidade Federal de Santa Catarina, a maior universidade gratuita de Santa Catarina, reservou neste ano vagas para negros, índios e estudantes de escolas públicas. As vagas para esses alunos, chamadas de cotas, estavam incluídas nas 4.095 oferecidas no vestibular. Ontem, um juiz disse que não pode ser assim, que é necessário aumentar o número de vagas para que o esquema das cotas seja adotado. A universidade ainda pode contestar a decisão do representante da Justiça. Os adultos têm de entregar dinheiro para os governos que cuidam da nossa cidade, do nosso Estado e do nosso país. Esse dinheiro deveria ser usado, por exemplo, para manter a cidade limpa e iluminada e para melhorar as escolas e as estradas. A obrigação dos adultos de pagar os governos tem diferentes formas. Uma delas se chama CPMF, que significa Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira. Sempre que os adultos mexem em dinheiro depositado em suas contas no banco, pagam CPMF ao governo. Essa contribuição foi criada para existir apenas por um tempo.