 Em troca, o governo que administra nosso país deveria melhorar hospitais e postos de saúde. Mas nem sempre os governos usam esse dinheiro para essas coisas. Quem decide se a CPMF vai continuar existindo são os deputados e os senadores. Em uma primeira votação, os deputados aprovaram, mas haverá outras, até ficar decidido o assunto. A Seleção Olímpica vai representar o Brasil nos Jogos Olímpicos de Pequim, em 2008. Ela será formada por jogadores com idade até 23 anos, mais três atletas sem limite de idade. O técnico Dunga, que também dirige a Seleção Brasileira principal, é o responsável pela convocação dos jogadores e a formação da equipe, que começa a treinar hoje, na Granja Comary, em Teresópolis (RJ). Neste domingo, a Seleção Olímpica fará o seu primeiro amistoso, contra a seleção do Campeonato Brasileiro, no Estádio Engenhão, no Rio de Janeiro. O que é
A seção foi criada por ZH para atrair a leitura de crianças entre oito e 11 anos (embora agrade aos adultos também). São textos curtos, de linguagem direta, sobre temas complexos que estão na mídia. Assim, junto à notícia, as crianças ganham uma versão especial do texto. A seção não apenas resume o fato de forma mais acessível, mas pretende ajudar na formação do leitor iniciante. Os textos prescindem de siglas, abrem mão de termos técnicos, fogem da burocracia, evitam o uso de nomes próprios (a não ser em casos em que a pessoa é alvo da notícia) e buscam se valer de metáforas e associações que facilitem a compreensão do fato. Com eles, a criança pode entender o mundo a partir do seu próprio campo de compreensão. Um dos maiores problemas do Brasil é que muita gente não tem onde morar. O programa do Luciano Huck toda semana ajuda uma família que não tem dinheiro para reformar a casa. Isso permite que as pessoas realizem um sonho.