 O programa não pode resolver o problema de todo mundo, mas, ajudando algumas famílias, serve de exemplo para outros colaborarem com quem tem menos. Mercedes Sosa é uma cantora argentina conhecida por cantar músicas que falam dos problemas do povo. Essa sua posição política lhe causou vários problemas. Entre 1979 e 1982, ela teve de morar fora da Argentina porque havia sido ameaçada até de morte. Quando Mercedes veio se apresentar no Gigantinho, em 1980, alguém estourou uma bomba daquelas que só faz barulho para atrapalhar o show. Muita gente correu, chorou e gritou de medo, até que as luzes do ginásio foram acesas. Quando Mercedes voltou a cantar, o público se acalmou e cantou com ela. Mercedes tem 72 anos e é conhecida como La Negra, porque tem cabelos longos, pretos e lisos. Ela adora a música brasileira, e já cantou com Milton Nascimento, Fagner e Gilberto Gil. Ela inclusive é muito amiga dos gaúchos Luiz Carlos Borges e Kleiton & Kledir. Com a dupla, gravou a milonga Semeadura, aquela música que começa com "Nós vamos prosseguir, companheiro, medo não há...". Ataque de abelhas é algo raro, mas acontece. Elas só costumam atacar quando se sentem ameaçadas. Por isso, quando enxergar uma colméia ou várias abelhas juntas, procure não se aproximar. Também não tente matar abelhas que se aproximem de você. É provável que elas estejam à procura de algum alimento doce, por isso mantenha a calma e, se preciso, vá para outro lugar. Se você sentir uma picada, não tente tirar o ferrão. Procure seus pais ou algum adulto. O quadrado mágico da Seleção Brasileira é formado por quatro jogadores de ataque. São eles Ronaldinho, Ronaldo, Adriano e Kaká. São todos supercraques e estrelas máximas em seus clubes na Europa. Só que no mundo todo os times jogam com dois, no máximo três atacantes. Aí surgiu a discussão: como fazer para colocar estes quatro "mágicos" do futebol na Seleção sem prejudicar o setor defensivo?