 O técnico Carlos Alberto Parreira deu um jeito. É assim: Kaká, Adriano e Ronaldinho vão se posicionar no meio-campo, à frente do círculo central. Quando o Brasil perder a bola lá na frente, eles terão que voltar correndo para ajudar na marcação. Se não fizerem isso, a Seleção vai ficar com pouca gente para desarmar o adversário. E aí, coitado do Dida, né? Ronaldo será o único que ficará lá no ataque, sem obrigação de ajudar na defesa. Toda a categoria profissional tem uma organização para cuidar da execução dos trabalhos. A responsabilidade do Conselho Regional de Agronomia, Arquitetura e Agronomia (Crea) é muito grande. A principal delas é fiscalizar a segurança de prédios para evitar desabamentos e outros tipos de acidentes. Outra área de grande importância ligada ao Crea é a agronomia, setor responsável pela qualidade da nossa comida. Ei, você é daqueles que já pensaram em ser astronauta? Pois é, tem muita gente que sonha em colocar macacão e ficar flutuando dentro de uma nave espacial quando crescer. Mas só um brasileiro já conseguiu realizar esse sonho, e foi no ano passado. O nome dele é Marcos Pontes, e ele participou da primeira missão científica espacial brasileira, que saiu no dia 30 de março e voltou à Terra no dia 9 de abril. O destino era a Estação Espacial Internacional, chamada de ISS. Para quem não lembra, foi ele quem plantou um feijãozinho em um algodão, em plena órbita, assim como se faz nas aulas de ciências. A diferença é que ele queria ver como seria o crescimento do feijão em um lugar sem gravidade (onde tudo fica tão levinho que flutua). Marcos, que costuma conversar com crianças e adolescentes em escolas do país inteiro, lembra sempre que um dos seus objetivos é ajudar a formar novos astronautas, reforçando o programa espacial dentro do Brasil. Alguém aí se candidata?