 Toda vez que pedem para você não andar descalço em dias de frio, é porque estão preocupados com sua saúde. Quando você caminha sem tênis ou pantufa, ou está sem roupa suficiente, seu corpo se preocupa em se proteger do frio. E acaba não tendo força para se defender de bichos tão pequenos que a gente nem consegue ver, mas capazes de provocar doenças ao entrar em contato conosco. Resultado: surgem doenças sérias como gripe, bronquite e asma. Por isso é tão importante colocar os calçados e andar bem agasalhado, como pedem os pais. Hoje é o último dia de uma série de reportagens sobre 10 crianças que nasceram a partir do ano 2000. Resolvemos usar só crianças nestas reportagens porque vocês são o futuro. Mas que futuro será esse em que uns têm direito a proteção e outros não? Toda criança tem de ser protegida do frio, da chuva, das doenças e da violência e tem de ir à escola, entre muitas outras coisas. A obrigação de proteger as crianças é dos pais, irmãos e outros parentes, mas também dos nossos governantes (o prefeito, o governador, o presidente, entre outros). Muitas vezes esses governantes não fazem direito o seu papel. Em outras, eles fazem sua obrigação muito bem. Sempre, pro bem ou pro mal, os mais afetados são vocês, crianças. No Projeto Rondon, alunos de universidades visitam cidades de outros Estados para ajudar comunidades pobres. As pessoas que trabalham no projeto, apelidadas de rondonistas, ficam nessas cidades de hoje até o dia 10 de fevereiro, pensando em maneiras de mudar a situação dos lugares escolhidos. Essa é a primeira vez que os rondonistas vêm para o Rio Grande do Sul. As universidades gaúchas também mandam professores e alunos para cidades do norte e do nordeste do Brasil. O Paquistão é um país na Ásia marcado por brigas de tudo que é jeito. As confusões costumam envolver grupos que vivem se enfrentando por causas religiosas.