 Além disso, o Paquistão e a vizinha Índia volta e meia ameaçam entrar em guerra. Os dois têm bombas atômicas, capazes de matar milhares ao mesmo tempo. São muito perigosas. Agora, a briga é entre um grupo de radicais (pessoas que não aceitam outras opiniões) e o governo do país. Esses radicais querem que o Paquistão adote leis mais conservadoras. Querem, por exemplo, obrigar as mulheres a usarem roupas que tapem todo o corpo. Também não aceitam o apoio do presidente do Paquistão ao governo dos Estados Unidos. Na semana passada, os radicais fizeram centenas de pessoas reféns e se trancaram em uma mesquita na capital do país, chamada Islamabad. Ontem, o exército atacou. O confronto matou pelo menos 59 pessoas. A macela é uma planta pequena encontrada no campo e na beira das estradas do Rio Grande do Sul na época da Páscoa. O chá feito com ela ajuda na digestão dos alimentos e faz bem para quem tem problemas no estômago. Há muitos anos, os gaúchos mantêm o costume de se levantar bem cedo na Sexta-feira Santa, antes do sol nascer, para colher a macela. As pessoas acreditam que neste dia os galhos que ainda estão molhados pelo orvalho da madrugada sejam abençoados e tenham ainda mais poder de curar doenças. Os alunos brasileiros não estão conseguindo aprender matemática como deveriam. Isso é muito ruim, porque saber matemática não serve só para fazer contas, tirar uma nota boa na prova e passar de ano. Quem não sabe lidar com os números se atrapalha nas tarefas mais simples, e pode acabar gastando mais dinheiro do que tem. Quem sabe bem matemática consegue calcular o que dá pra fazer com a mesada e ver se o troco que recebeu em uma compra está certo. Mas não é só isso. A matemática pode ajudar as pessoas a pensar melhor. O aluno que aprende a fazer cálculos melhora o raciocínio e a lógica.