 Isso ajudar a fazer escolhas, tirar conclusões, desenvolver novas idéias, se concentrar mais e encontrar soluções em momentos importantes da vida. Os carteiros pediram mais segurança para entregar as cartas. Eles reclamam que muitas pessoas deixam cães soltos e próximos à caixa de correspondência, correndo o risco de atacarem os braços deles. Além disso, em algumas casas, os carteiros dizem que os portões ficam abertos, permitindo que os cachorros ataquem. Na maioria das vezes, o cão não é brabo e brinca com as crianças da casa, mas trata mal os desconhecidos. Por isso, ajude seus pais a trancar o mascote para proteger nossos amigos carteiros. O protesto deles ocorreu porque há 12 dias um carteiro foi atacado por pitbulls, ficando machucado nas pernas, nos braços e na barriga. Líderes de 180 países, reunidos em Bali, na Indonésia, tentam diminuir a emissão de gases poluentes, liberados pelas indústrias e pela circulação de veículos, principalmente, para melhorar as condições do clima na Terra. Esses gases provocam o aumento da temperatura em todo o planeta. Um dos problemas mais graves que deverá ocorrer, segundo estudos, é que as geleiras do Ártico poderão derreter. Para que esse e outros desequilíbrios, como o aumento do nível dos oceanos, não tragam prejuízos à natureza, os representantes discutem a redução dos gases em 20% e 40% a partir de 2020 pelos países industrializados, que são os que mais realizam atividades que provocam a poluição ambiental. Quando viajar de carro com seus pais, você pode aproveitar o tempo livre para brincar. Uma dica é levar os seus brinquedos preferidos, como bonecos, carrinhos e livrinhos. Se no carro tiver um aparelho de DVD você também pode assistir filmes ou aproveitar os games. Mas atenção: isso só pode ser feito no banco de trás e não deve ser muito barulhento para não atrapalhar o motorista. Além disso, você tem que ficar sentado e usando cinto de segurança o tempo todo.