 As brincadeiras ajudam a passar o tempo e dão a impressão de chegar mais rápido. Para a maioria das pessoas, o ano começa em janeiro e termina em dezembro. Mas o ano dos judeus é diferente. Hoje à tarde, começa um novo ano para eles, o ano de 5768. O calendário judaico é muito mais antigo do que o calendário comum e também um pouco mais curto (cerca de 11 dias). Por causa dessa diferença, as datas das comemorações dos judeus mudam a cada ano em relação ao calendário comum. No ano passado, por exemplo, o ano novo judeu foi em 22 de setembro. Os judeus contam os anos desde quando Deus criou o homem, segundo explicam os religiosos. Apesar das diferenças de datas, os desejos das pessoas no ano novo são os mesmos: saúde, paz e felicidade. A gente precisa tomar cuidado quando escolhe os nossos brinquedos. Carrinhos, bonecas e a maioria dos jogos de videogame são bem divertidos e não fazem mal aos outros. Já os revólveres e outras armas de plástico não são tão legais assim. Por serem muito parecidos com armas de verdade, eles podem ser usados em assaltos. As armas de brinquedo também podem servir para que seus amigos sintam vontade em conhecer armas de verdade, perigosas porque machucam e matam muita gente no Brasil. Sobre um navio em Rio Grande, será montada uma plataforma. É uma construção gigante que serve para retirar do fundo do mar o petróleo, produto de onde vem, por exemplo, a gasolina que move carros. Pela primeira vez, uma plataforma está sendo montada no Rio Grande do Sul. Um antigo navio foi reformado em Cingapura, na Ásia, e está sendo muito aguardado em Rio Grande, no Sul do Estado. É este navio que será transformado em plataforma. A chegada da embarcação é lenta porque é preciso ter muito cuidado, já que o navio é maior em comprimento do que a largura do estádio do Maracanã. Depois de tudo montado, daqui a nove meses, a estrutura vai para o Rio de Janeiro.