 A plataforma será batizada de P-53. O "P" é de plataforma, e o 53 é o número dela. No domingo, a Argentina vai escolher seu novo presidente. É uma eleição importante para o Brasil, porque eles são nossos vizinhos e compram muitos produtos da gente. Nós também compramos produtos deles, e muitos argentinos passam as férias nas nossas praias. A favorita para ganhar a eleição é Cristina Kirchner, a mulher do atual presidente. Assim como uma família, o governo do Estado precisa planejar onde vai gastar seu dinheiro. E isso deve ser feito com antecedência. Todos os anos, o chefe desta família - hoje comandada pela governadora Yeda Crusius - precisa mandar seus planos de gastos para os deputados concordarem ou não. Um dos membros desta família, o Poder Judiciário (formado pelos juízes), não concorda com o dinheiro que a governadora planeja destinar a ele. Os juízes são as pessoas que têm a tarefa de fazer justiça, como condenar alguém que cometeu um crime. A governadora explica que não tem dinheiro para todos, que é necessário reduzir gastos, para não ter de cortar serviços fundamentais como a educação ou a saúde. Essa polêmica vai ser resolvida por um outro membro da família, o Poder Legislativo, que é formado pelos deputados, eleitos pelo povo para fazer e fiscalizar as leis. Pode ser que tudo isso acabe em mais impostos, aquela taxa que seus pais vivem dizendo que não agüentam mais pagar. É com o dinheiro dos impostos que a governadora paga as despesas desta família. É bem possível que você e sua mãe adorem ir às Lojas Americanas comprar brinquedos, chocolate, roupas e um mundão de produtos. Mas também dá para comprar essas coisas na página da Americanas pela Internet. Um monte de gente compra assim, sem sair de casa. Porém, nem experimente: só os mais velhos podem. Tem lojas que só vendem pelo computador, como o Submarino.