 Agora, o Submarino e a loja pela Internet da Americanas querem se juntar e fazer um lojão ainda maior só com produtos à venda pelo computador. Mas não se preocupe, isso não deve mudar nada na Lojas Americanas de verdade. Uma floresta pode começar sozinha ou com a ajuda das pessoas. As árvores são plantadas bem perto umas das outras, misturando os tipos de mudas. Os pássaros também ajudam na criação das matas, porque eles se alimentam nas árvores e levam as sementes de um lugar para o outro. Mas, quando as pessoas plantam, colocam na terra o adubo para que o crescimento da árvore seja mais rápido. O tempo de crescimento das espécies varia muito, mas elas levam pelo menos 10 anos para chegar à idade adulta, dando frutos e sombra. Alguns tipos de árvores nativas mais encontradas no Rio Grande do Sul são cinamomo, cedro, pitangueira, jabuticabeira, canela, angico e ipê. As caturritas podem transmitir para as pessoas uma doença que provoca dores de cabeça, febre e tosse. O perigo é pequeno, mas existe. Essas aves são vendidas livremente no Uruguai, país vizinho do Brasil. Por isso, o governo brasileiro está buscando ajuda dos uruguaios para que as caturritas vendidas lá também sejam apreendidas. Dessa forma, diminuiria o risco de elas deixarem as pessoas doentes, como aconteceu com policiais ambientais de Arroio do Meio. O computador que você, seus irmãos ou seus pais têm em casa só funciona graças ao que os adultos chamam de programas. Um programa é como se fosse um cerebrozinho alimentando o seu computador. Esses geniozinhos são feitos por uma única empresa no mundo, a Microsoft. Ela não conta seu segredo, da mesma forma que a Coca-Cola nunca diz para ninguém como é a receita do seu refrigerante. Desse jeito, a Coca-Cola quer continuar sendo a preferida das pessoas. Desde ontem, estão reunidas em Porto Alegre pessoas que não acham bom uma empresa ser dona dos comandos dos computadores.