 Elas procuram outro jeito para driblar essa empresa que comanda todos os computadores do mundo. Essas pessoas estão testando em seus computadores outros geniozinhos, para não ficarem dependentes de uma só empresa. Os programas que elas querem poderiam ser conseguidos de graça e ser transformados a qualquer hora e em qualquer lugar. Muitos navios viajam pelos oceanos carregados de petróleo e óleo, transportando os produtos de um lugar para outro. Se acontecer um acidente, esse petróleo pode ser derramado e sujar a água e as praias. Com o petróleo se faz gasolina, que movimenta os carros, e muitas outras coisas úteis, mas ele também pode ser perigoso. É comum em acidentes desse tipo que os animais, como peixes e aves, fiquem cobertos com petróleo. No domingo, no Mar Negro, o derramamento foi tão grande que matou 30 mil aves. Pode demorar anos para que a água fique boa de novo. Antoine de Saint-Exupéry foi um escritor francês apaixonado por aviões e que escolheu a carreira de piloto. Ele escreveu O Pequeno Príncipe, livro que conta a história de um menino de cabelos dourados, que percorre vários planetas no espaço e cai na Terra, no deserto africano. Quando tinha 26 anos, Saint-Exupéry começou a trabalhar numa empresa de transporte aéreo de correspondências e mais tarde foi transferido para a Argentina. Aqui na América do Sul ele viajava de avião por vários países, inclusive o Brasil. Contam os moradores de Florianópolis que Saint-Exupéry costumava descer na praia do Campeche, onde havia uma aeródromo. O escritor teria feito amizade com os pescadores, que não conseguiam pronunciar o seu nome e o chamavam de Zé Perri. Os créditos de carbono são como uma moeda. As empresas que poluem mais a natureza têm que repassar este "dinheiro" para aquelas que não fazem mal ao meio-ambiente. Trata-se de algo novo, que existe há pouco tempo no mundo e também no Brasil.