 Foi a forma que se encontrou de tentar reduzir a destruição da natureza, já que as empresas que poluem vão tentar mudar, para não ter que gastar seu dinheiro. Em países como Brasil, a população tem direito de escolher as pessoas que fazem as leis em nome do povo. Para ser escolhidas, essas pessoas têm de fazer parte de um grupo chamado partido político. A escolha desses representantes do povo, chamados deputados ou vereadores, é feita por meio do voto. O número de votos dados a cada partido vai dizer quantos representantes desse grupo serão eleitos. Muitas vezes um desses representantes se elege por um partido e, depois, se muda para outro. Quem acha isso errado alega que eles só foram eleitos graças aos votos dados a seu partido. Para essas pessoas, os representantes até poderiam trocar de partido, desde que devolvessem a vaga ao grupo pelo qual foram eleitos. Outros dizem o contrário: que os brasileiros votam em pessoas e que a troca deveria ser livre. A Justiça decidiu ontem que quem troca de partido não poderá ter mais o seu mandato. Um jovem foi preso ontem ao escrever com tinta branca no muro da escola onde estudou. Ele não tinha a permissão da direção. Quando alguém desenha, escreve ou rabisca em um monumento, um prédio ou até uma residência, sem permissão, comete um ato errado chamado de pichação. Pichar, usando trinta ou spray, deixa a cidade feia e faz prédios perderem o valor. Cuidado com o espetáculo, garotada
Hoje, no fim da tarde, vai acontecer um espetáculo muito legal. O planeta Mercúrio ficará entre a Terra e o Sol. Isso será parecido com um eclipse, quando a Lua fica entre a Terra e o Sol. Por estar muito longe, Mercúrio aparecerá bem pequeno, como um pontinho preto na frente do Sol. Para ver, é preciso ter muito cuidado com os olhos, porque os raios solares podem machucar os olhos.