 Por isso, nunca use pedaços de radiografias, de filmes de fotografia ou de disquetes de computadores, pois eles não servem para proteger os olhos. Você só conseguirá enxergar o planeta Mercúrio se tiver uma lente de soldador número 14, que é um material encontrado em lojas de máquinas. Também dá para ver apontando uma luneta para o Sol e projetando a imagem que aparece no visor dela em uma parede ou em uma cartolina branca. Mas cuidado: nunca faça isso sozinho, Antes, fale com seus pais ou seu irmão mais velho. Em março de 2003, os Estados Unidos invadiram o Iraque, um país com muito petróleo. Os americanos diziam que só queriam derrubar o ditador Saddam Hussein, um homem violento que comandava o Iraque na época. Muitos dizem que isso foi uma desculpa, que na verdade os americanos queriam o petróleo dos iraquianos. Agora, os soldados americanos estão sendo acusados de matar iraquianos inocentes e desarmados, até mesmo crianças. O exército dos EUA negou, diz que as pessoas foram mortas porque eram terroristas e tinham atacado primeiro. A crosta terrestre é formada por uma camada de rocha sólida que reveste todo o planeta. Tem uma espessura média de 72 quilômetros sob os continentes, e menos de oito quilômetros em algumas áreas no fundo dos mares. Embaixo da crosta, fica o manto, formado por rochas derretidas por causa do calor. Cavar fundo na crosta é muito perigoso. Há risco de atingir essas aquecidas regiões de rocha derretida, ou campos de gás e petróleo. Por isso, o mais profundo buraco já aberto pelo homem tem pouco mais de 12,2 mil metros, e vem sendo cavado pelos russos há quase 40 anos num lugar chamado Penísula de Kola. Mas a crosta terrestre tem cerca de 20 mil metros de espessura naquele ponto. Assim, a escavação ainda está longe de atingir o manto. Há muito tempo, quando quem mandava no Brasil ainda era um imperador, os donos de fazenda ficaram bravos com o governo.