 Eles reclamavam que pagavam impostos demais para vender uma carne chamada charque. O imperador não os ouviu. Os gaúchos resolveram brigar. Lançaram a Revolução Farroupilha, em 1835, e começaram uma guerra. O nosso Estado se tornou um país. A briga só terminou 10 anos depois, em 1845, quando os líderes dos dois lados se entenderam, e o Rio Grande voltou a ser brasileiro. Tempos depois, os gaúchos resolveram lembrar essa história todos os anos em 20 de setembro. Como Uruguaiana está muito longe do mar, muitos moradores aproveitam os finais de semana para tomar banho em um lago de água doce que é usado para irrigar plantações de arroz. Dentro do lago, existem peixes, como a traíra e o dourado, além da palometa, um tipo de piranha. Ela é uma espécie carnívora que se alimenta de peixes. No verão, elas ficam mais próximas das margens da barragem, atraídas pela movimentação das pessoas e por restos de comida que alguns turistas deixam na água quando lavam os pratos. Assim, acabam mordendo alguns banhistas. Para evitar que outras pessoas sejam atacadas, será colocada uma rede na água protegendo os banhistas. No domingo, pescadores vão competir para ver quem pesca mais piranhas. Um espaço para as crianças acompanharem a visita do Papa Bento XVI ao Brasil
Todo Papa quando vira Papa muda de nome. É o que manda a tradição ­ tradição é algo que a gente repete por anos e anos. Os papas mudam de nome porque Jesus Cristo mudou o nome do apóstolo Simão para "Pedro", quando decidiu que seria ele o fundador de uma nova igreja. Até pouco tempo atrás, todo mundo que se convertia à vida religiosa ­ os padres e as freiras ­ mudava de nome. O padre Roberto Paz, aqui de Porto Alegre, diz que isso tem um sentido "vocacional", algo a ver com escolha ou chamamento:
É para mostrar que o Papa está sob o comando de Deus. O cardeal Joseph Ratzinger, quando se tornou Papa, em abril de 2005, escolheu o nome de Bento XVI.