 Foi uma homenagem a São Bento (ilustração). São Bento nasceu no ano de 480 e morreu em 547, uns mil anos antes de os portugueses chegarem ao Brasil. São Bento ficou conhecido como o "patrono da Europa": ele trabalhou um bocado para espalhar o Catolicismo por todo aquele continente. O papa Bento XVI também gostaria que a Europa fosse mais católica. O nome Bento vem do latim Benedictus. Quer dizer "abençoado". Em português, poderia ser Bento ou Benedito, tanto faz. Mas os bispos brasileiros decidiram que ficava melhor Bento. O atual Papa acrescentou depois do nome o "XVI" (que é "16" para os romanos), porque antes dele outros 15 papas usaram esse mesmo nome. Quem tem Síndrome de Down já nasce assim. Pessoas alegres e carinhosas, estão a toda hora abraçando e beijando pais, manos e amigos. Crianças com essa síndrome demoram um pouco mais para aprender a ler e escrever, por exemplo. Mas, entre elas, há muitas que têm condições de fazer quase tudo o que as outras crianças fazem. Jogam bola, andam de bicicleta, montam cavalo, desenham, tocam piano, namoram, trabalham. Olhem só o caso do Yves, que virou faixa-preta no judô. Ou da Joana Mocarzel, que foi atriz na novela Páginas da Vida. Ter Down não significa ser doente. É só ser diferente. A extração de carvão é uma das atividades econômicas mais importantes de Santa Catarina e concentra-se no Sul do Estado, onde é a principal, mas os moradores de Santa Cruz, em Içara, temem que a instalação de uma nova mina possa causar estragos no meio ambiente e prejudicar a agricultura. Por isso, disputam com os trabalhadores da mineração e com as empresas mineradoras sobre uma lei que proíbe a instalação de minas na localidade onde moram. A lei foi criada em Içara e ontem foi analisada no Tribunal de Justiça, em Florianópolis; cada um dos grupos foi até lá para pedir apoio dos integrantes do Tribunal, mas a votação foi adiada para fevereiro. Sabe por que a janela dos aviões a jato é oval ou redonda?