 Porque se elas fossem quadradas, o avião cairia. A explicação para isso tem a ver com uma coisa chamada pressão atmosférica e com a altura em que os jatos voam. Não parece, mas o ar que nos cerca também pesa. O peso que o ar exerce sobre as coisas, inclusive as pessoas, é a tal da pressão atmosférica. No solo, esse peso é um. Mas quanto mais alto se sobe, menos pesado é o ar. Os aviões a jato voam a mais ou menos 10 mil metros de altura, onde a pressão atmosférica é mínima. Só que o ser humano não consegue ficar consciente com uma pressão muito baixa. Por isso, é preciso pressurizar a cabine dos aviãos. Pressurizar significa deixar a pressão atmosférica da cabine do avião parecida com a que temos aqui no chão. Na cabine pressurizada, a pressão atmosférica é maior do que do lado de fora do avião. Isso significa que o ar faz força de dentro para fora. E é aí que começa o problema das janelas quadradas. A força que o ar exerce sobre a estrutura cria pontos de tensão em qualquer extremidade de ângulo reto, como os cantos das janelas quadradas. Com o tempo, esses pontos começam a rachar e o avião inteiro se despedaça. Um gaúcho morreu ao praticar skate em Florianópolis. Mesmo sendo um adulto, de 26 anos, ele foi traído pelos riscos do esporte. Os especialistas recomendam que, antes de pegar o skate, é preciso colocar capacete, joelheiras e cotoveleiras, para proteger o corpo contra fraturas causadas pelos tombos, comuns na prática do esporte. Para evitar ferimentos na pele, é recomendado também pôr macacão. Em 1992, pessoas importantes de todos os cantos do mundo se encontraram aqui no Brasil para falar sobre a situação do nosso planeta. Essa reunião foi no Rio de Janeiro. Por isso, ganhou o nome de Rio 92.