 Lá, essas pessoas falaram sobre o problema que é jogar lixo na rua, poluir os rios, deixar luzes acesas e cortar árvores. Ao fim, escreveram uma redação sobre o que o mundo inteiro poderia fazer para melhorar tudo isso. Hoje, 15 anos depois, nem tudo o que eles queriam que melhorasse melhorou. Mas uma coisa todo mundo tem certeza: depende da gente. Para a gente poder morar num planeta mais bonito e com mais natureza, todas as crianças têm de aprender a desligar as luzes quando não estão no quarto, não deixar a TV acesa, jogar o lixo na lixeira, não demorar no banho e usar o ônibus em vez do carro. Se a gente fizer isso, ajudará todo mundo a viver melhor. Hoje, muitas casas de Porto Alegre vão ficar sem água. Se você mora em edifício, talvez não perceba isso ao acordar, porque os prédios têm uma caixa gigante onde é guardada água para emergências como essa. Mesmo assim, é importante que você não deixe torneiras abertas, não sue muito brincando para não ter de tomar muitos banhos, nem jogue água fora. É que essas caixas gigantes não conseguem dar água para a sua casa e para a de todos os seus vizinhos por muito tempo. Mas olha só! Economizar água não quer dizer que você está liberado do banho hoje. Pode ser rapidinho, mas tem que tomar. Até mesmo o país mais rico do mundo passa por dificuldades. É o que está ocorrendo com os Estados Unidos. E, embora você more no Brasil, a sua vida também é afetada. Porque as pessoas que vivem nos Estados Unidos acabam comprando menos coisas de fora do país deles. Aqui do Rio Grande do Sul, eles costumam comprar muito calçados e móveis. Os donos das empresas que vendem têm uma esperança: os problemas nos Estados Unidos podem fazer o dinheiro dos americanos ficar mais caro. Assim, os moradores de lá podem aproveitar para comprar mais calçados e móveis feitos aqui no Estado, onde ficam mais baratos para os americanos.