 A faixa de pedestre são aquelas listras brancas pintadas no chão, por onde as pessoas devem passar para atravessar a rua. Nos pontos em que não existe semáforo, a faixa indica que, naquele lugar, a preferência é do pedestre. Quando os motoristas não respeitam o que manda a lei, não deixando passar as pessoas que estão atravessando ou tentando atravessar a rua na faixa, eles devem pagar uma multa de R$ 172,99. No trânsito, isto é considerado uma falta gravíssima, que custa sete pontos na carteira de motorista de quem está dirigindo. Quando a pessoa chega aos 20 pontos, ela perde a carteira. A cada ano, aumenta o número de carros nas ruas de Florianópolis, e as filas são cada vez maiores. Todos os dias, motoristas perdem muito tempo no trânsito. Para resolver o problema, o governo do Estado pretende construir um metrô de superfície na cidade - é uma espécie de trem, do tamanho de quatro ônibus. A linha iria de Barreiros até a Universidade Federal e ficaria pronta em 2010. Como o metrô é mais rápido e mais seguro que os ônibus, o governo espera que mais pessoas passem a usar o transporte coletivo e deixem o carro em casa. Até o meio-ambiente vai agradecer, porque o metrô não usa gasolina, mas energia elétrica. Os advogados têm direito de indicar um quinto dos integrantes do Tribunal de Justiça do Estado, juízes chamados de desembargadores. A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), entidade que reúne os profissionais, escolhe seis nomes por votação entre os que se candidatam para a vaga de desembargador. Depois, os desembargadores escolhem três dos seis indicados pela OAB. Os três nomes escolhidos pelos juízes são enviados ao governador que indicará um para ocupar o cargo que é o mais alto da carreira do Poder Judiciário em SC. As pessoas que trabalham ganham no final de cada mês um pagamento em dinheiro pelo que fizeram.