 Esse pagamento recebeu o nome de salário porque há muito tempo atrás, na cidade de Roma, os soldados não ganhavam dinheiro, e sim sal. A pessoa que trabalha gasta o salário durante o mês, até receber o do mês seguinte. Isso ocorre em todos os 12 meses do ano. No final do ano, porém, as pessoas têm mais gastos do que o normal: arrumam suas casas, compram presentes e fazem ceias de Natal e Ano-Novo. Para ajudar a pagar as compras e as festas de fim de ano, foi criado um pagamento extra, o chamado 13º salário ou gratificação natalina. A lei prevê que os trabalhadores recebam esse pagamento até o dia 20 de dezembro. Quando o prefeito tem o mandato cassado, significa que ele perdeu o cargo e um novo deve ser eleito para assumir o posto. Porém, segundo previsto na Constituição Federal (art.81), as eleições diretas só podem ser realizadas quando os cargos ficam vagos nos dois primeiros anos do mandato. Ao ocorrer nos dois últimos anos, como neste caso, as eleições serão indiretas. Com isso, o presidente da Câmara de Vereadores assume temporariamente a prefeitura, até que se realize a nova eleição. A Coréia do Norte causou grande preocupação ao mundo ontem ao fazer um teste com uma bomba atômica. O país é governado por um ditador chamado Kim Jong-Il (foto). Ele investe grande parte do dinheiro do país em armas, enquanto a população morre de fome. O governo diz que precisa ter a bomba para se proteger dos seus inimigos, como os EUA, o Japão e a Coréia do Sul. O país já esteve em guerra com a Coréia do Sul entre 1950 e 1953. Nunca houve um acordo de paz. Por isso, sempre há risco de uma nova guerra. Os EUA acusam a Coréia do Norte de ameaçar seus vizinhos. Ao explodir a bomba, o país está violando um acordo que proíbe esse tipo de teste. Por isso, vários países acham que a Coréia do Norte deve ser castigada.