A curiosidade premiada, de Fernanda Lopes de Almeida, Ática.
Os pais de Glorinha não aguentam mais a menina fazendo perguntas, até perceberem a importância da curiosidade. Existem tantas coisas incríveis para descobrir neste mundo!
A operação do Tio Onofre, de Tatiana Belinky, Ática.
A mania de Talita de dar nomes que rimassem com todos os objetos da casa foi o que ajudou a família toda a sair de uma grande encrenca.
As fadas nos falam de... amizade, de Rosa Maria Curto e Aleix Cabrera, Ciranda Cultural.
A fada Dani sempre guiava seu amigo guaxinim. Ele estava bem velhinho e não tinha mais o olfato nem a visão de antes. Certo dia, Dani teve uma experiência parecida com a de seu amigo, e isso a fez entendê-lo melhor.
As trigêmeas e os três erres, de Roser Capdevila e Carles Capdevila, Scipione.
As trigêmeas Teresa, Ana e Helena inventam as três Supererres para ajudar a salvar a Terra. Pensando que iriam salvar muitas árvores, as irmãs resolvem jogar livros e cadernos na lixeira destinada a papel. A Bruxa Onilda então decide transformar as trigêmeas em três lixeiras para que aprendam realmente como se preserva o meio ambiente.
Asas de dentro, de Sônia Barros, Scipione.
A personagem Rosinha é uma menina muito especial; tem o cabelo cor-de-rosa, um bicho de estimação curioso e... gosta de voar. Só que, por ser assim diferente, ela se sente discriminada por algumas pessoas. Este livro convida você a refletir sobre a diversidade e a importância de conviver com as diferenças.
Fábulas de Esopo, de Ruth Rocha, Salamandra.
As histórias da tradição popular de várias partes do mundo recontadas pela autora deste livro divertem, ensinam e fazem a imaginação voar.
Neste livro a escritora Ruth Rocha reconta as histórias da tradição popular de muitos lugares do mundo.
Sua imaginação vai voar, ao mesmo tempo que você vai aprender se divertindo!
Na praia e no luar, tartaruga quer o mar, de Ana Maria Machado, Ática.
Luísa e o irmão salvam a vida de uma tartaruga e mostram aos adultos a importância de preservar esses animais que existem há 150 milhões de anos.
O gato Massamê e aquilo que ele vê, de Ana Maria Machado, Ática.
De andar macio, sem nome e sem dono, Massamê buscava um grande amor. Até que encontrou Luísa e ganhou carinho e atenção. Só que ele não enxergava bem e um dia...
Prendedor de sonhos, de João Anzanello Carrascoza, Scipione.
O personagem Zelito traquitana, único inventor da cidade, ao remexer em seus velhos inventos, encontra a máquina de fabricar sonhos e resolve consertá-la. Mas, por algum defeito em seu mecanismo, em vez de produzir os seus próprios, a máquina começa a prender os sonhos de toda a população, espalhando um clima de desencanto pela cidade.
Juntos somos ótimos, de Franz-Joseph Huainigg, Scipione.
Em uma classe inclusiva as crianças se divertem e se ajudam mutuamente. Cada criança tem uma história diferente, mas necessidades em comum. Uma história sensível que mostra como as crianças aprendem umas com as outras.
