O Canal Kids já tem um serviço que vai botar para quebrar: o sistema KidsBarCode! Lá os visitantes do nosso canal podem encontrar informações adicionais sobre os produtos dos nossos patrocinadores.
Antes de dar uma passadinha lá, conheça mais o código de barras, uma invenção que tornou o nosso dia-a-dia bem mais descomplicado.
Se você for até sua geladeira, ou o armário do banheiro, ou de limpeza,  e der uma olhada em um produto, (qualquer um!) vai perceber que em algum lugar da embalagem existe uma etiqueta, normalmente branca, com uma série de barrinhas pretas paralelas, de diferentes espessuras (umas são mais grossas, outras menos).
Esse é o código de barras do produto. Quase tudo que se pode comprar em farmácias, supermercados, lojas de departamentos, e até livrarias, tem um código de barras em algum lugar. Com certeza você já deve ter visto esses códigos e se perguntado o que eles significam e como funcionam... É ou não é?
Sabia que os códigos de barras ajudaram a acabar com as filas?
O código de barras (também chamado de código UPC, Universal Product Code _Código Universal de Produtos) surgiu nos Estados Unidos nos anos 70. Você nem tinha nascido ainda, mas não é muito tempo, acredite! A primeira idéia era usá-lo em mercadinhos para fazer com que o processo de pagamento no caixa ficasse mais rápido (e diminuir as filas intermináveis...). Dos mercadinhos para tudo que é loja foi um pulo. Hoje o código de barras é uma unanimidade mundial!
O código é muito bom porque ajuda o proprietário a ter mais controle do que tem na loja e do que vende. Isso porque as barras armazenam informações sobre o produto no computador. Na verdade, elas estão em linguagem de computador: cada barra representa um dos dígitos do sistema binário (0 ou 1), tipicamente usados em computadores.
Estas seqüências de 0 e 1, por sua vez, podem representar números de 1 a 9 e ser processadas pelos computadores digitais. É por isso que, se você reparar bem, cada símbolo UPC impresso num produto tem duas partes, uma que é lida só pelos computadores (as barras) e uma que a gente pode ler, logo embaixo: os números. Ainda bem, porque assim, quando o scanner (o leitor digital) não funciona, sempre se pode digitar o número e saber o preço do produto.
