Toda sociedade que baseia sua economia na produção e consumo cada vez maior de produtos e serviços é uma sociedade de consumo. E o capitalismo é o sistema em que a sociedade de consumo atingiu o seu auge na história da humanidade. E isso tem um lado bom, e outro ruim!
A sociedade de consumo aumentou incrivelmente a oferta de todos os tipos de produtos e serviços nos últimos 100 anos. Com isso, a qualidade de vida de parte da humanidade cresceu muito! A ciência, a medicina e a tecnologia nunca foram tão longe!
Apesar de milhões de pessoas não participarem dessa festa, hoje muitas pessoas vivem mais e com mais conforto, comem melhor, viajam para todo lado, compram carros, têm acesso aos avanços tecnológicos (Internet, celular), levam o maior vidão. Exatamente como você, que hoje está navegando tranquilamente pela Web. Você faz parte de uma minoria privilegiada!
O objetivo do capitalismo é o lucro, certo? E não há nada de errado com ele, pelo contrário! Mas tudo o que é feito com exagero gera um desequilíbrio. Para ganhar cada vez mais dinheiro, os donos dos meios de produção querem que as pessoas comprem sempre mais, sempre mais, sempre mais!
Resultado:
1 - A propaganda acaba "bombardeando" as pessoas, convencendo os consumidores a comprarem coisas que não querem e não precisam... como a história do descaroçador de azeitona! Você nunca viu aqueles programas de vendas pela televisão? "Compre agora o incrível amassador de jabuticabas e ganhe de presente 15 pentes de cachorro!".
2 - A sociedade passa a valorizar o TER, em vez do SER. Muitas vezes, as pessoas passam a ser julgadas pela aparência física, pelas roupas que vestem, carros e casas que possuem, em vez de serem apreciadas por suas qualidades, como sinceridade, coragem, generosidade, e muitas outras.
3 - O excesso de consumo está destruindo o meio ambiente! Tudo o que se produz e se consome gera um impacto da natureza. Das árvores arrancadas para fazer lápis e papel à poluição gerada por carros, fábricas e esgotos; da água desviada para alimentar usinas hidrelétricas às toneladas de lixo produzidas por bilhões de pessoas!
E adivinhe quem são os maiores sujões? As pessoas (e os países) que mais consomem. Só para ser ter uma idéia: 1/5 (um quinto) da população do mundo consome 53% dos combustíveis fósseis (gasolina, gás, petróleo) do planeta!
Por isso, todos temos o dever de economizar tudo o que pudermos: água, energia elétrica, papel, móveis, brinquedos, livros, até dinheiro.
Também devemos procurar um modo de produção sustentável, ou seja, que permita a renovação da natureza. Também devemos poupar nossos semelhantes do sofrimento, ao não desperdiçar comida e doar as coisas que não precisamos mais.
