A história do telefone é tão antiga quanto a de seus bisavós. Faz mais de cem anos que ele foi criado, pelo escocês Alexander Graham Bell (1847-1922), que morava nos Estados Unidos. O que ele conseguiu foi um jeito de transmitir voz à distância. Para isso, ele fez um aparelho que transforma o som em sinais elétricos. Esses sinais corriam por um fio até chegar à outra ponta, e viravam som outra vez.
Graham Bell se inspirou no telégrafo, de 1835, que conseguia transmitir mensagens entre pontos distantes por meio de sinais. Mas eles vinham como códigos, e não como voz. Por isso Bell foi tão importante para o mundo da tecnologia. Ele virou o "pai" do telefone.
O primeiro aparelho, de 1876, era muito rudimentar. Não dava para falar e ouvir ao mesmo tempo, como os de hoje. Outros cientistas começaram a melhorá-lo. Isso acontece em outros ramos da tecnologia. Basta alguém inventar alguma coisa, que logo aparecem outras pessoas que aperfeiçoam a idéia.
Naquele mesmo ano, o americano Thomas Alva Edison conseguiu inventar um aparelho que ouvisse – e falasse. Para isso ele fez dezenas de tentativas. Mas conseguiu.
O que demorou foi ligar a longa distância. Agora parece tão simples, mas só em 1914 que foi realizada uma ligação telefônica de um continente a outro. É claro que não foi com fios, pois seria quase impossível fazer um fio atravessar países! Já o telefone sem fio demorou mais ainda: só foi inventado em 1967. Então o rádio entrou na jogada.
Em 1888, um físico alemão chamado Heinrich Hertz (1857-1894) conseguiu produzir as primeiras ondas de rádio. Ele ficou tão famoso que o sobrenome dele hoje é usado como medida dessas ondas.
Onda de rádio é um tipo de luz, como a que ilumina o seu quarto. Só que é invisível para os olhos humanos. Para fazer uma onda de rádio, ele usou a eletricidade. Hertz também descobriu que essas ondas carregavam informações. Parece esquisito, mas algo que a gente não vê consegue transportar dados, pelo ar. Por isso essa descoberta foi importante para a comunicação entre as pessoas.
A partir de então, dava para mandar sons ou músicas pelo ar. Isso foi fundamental para a invenção do próprio rádio, e também para a criação da televisão.
Se o telefone já foi uma invenção e tanto, o que dizer da televisão? Parecia mágica!
