Antes de aprender sobre foguetes, satélites, naves espaciais e outras criações fascinantes do homem, vamos dar uma olhadinha no nosso planeta. Se olharmos de perto, ele é cheio de água, florestas, cidades e montanhas. Mas se você pudesse ver a Terra do espaço, ela seria como uma nave gigantesca, que viaja através do firmamento juntamente com bilhões de corpos celestes.
Formado há um tempão, cerca de 4,5 bilhões de anos, nosso planeta é o único que conhecemos a abrigar vida (pelo menos, até agora). Morador desse pontinho minúsculo do Universo, onde existem planetas, estrelas, galáxias e luas em quantidades inimagináveis, o homem sempre quis conhecer e explorar os segredos dessa imensidão.
Mas para conseguir tirar os olhos do céu e chegar mais perto das estrelas, ele teve que resolver alguns problemas. Para enviar objetos para o espaço, existem duas grandes barreiras: a força da gravidade e a atmosfera da Terra.
Por que os objetos caem quando a gente os solta? A força da gravidade é a força que atrai todas as coisas para a Terra. É essa força que faz com que você fique preso no chão.
Todos os corpos celestes estão sujeitos a ela, pois todas as massas se atraem, e quanto maiores e mais próximas, maior é a força de atração.
É por isso que os nove planetas do Sistema Solar, além de milhões de asteróides, estrelas e outros corpos, giram ao redor do Sol: a força da gravidade dessa imensa estrela exerce uma atração tremenda.
Essa força poderosa também faz com que a Lua gire ao redor da Terra, em vez de ficar vagando pelo espaço.
Mas por que, então, a Lua não despenca em cima da gente? Porque ela gira muito rápido, diminuindo a influência da gravidade. Se você girar uma bola presa a uma corda bem depressa, vai perceber que ela irá girar no ar e não irá cair, atraída pela Terra. Mas se você diminuir cada vez mais a velocidade, a força da gravidade fará com que ela se esborrache no chão.
É por isso que todos os projéteis (objetos que podem ser arremessados) enviados ao espaço precisam desenvolver uma velocidade muito grande para escapar da atração irresistível da gravidade.
Você sabia para chegar ao espaço, um foguete tem que lutar contra os gases da atmosfera? E passar por essa massa de gases é fogo!
