Voar sempre foi um dos grandes sonhos da humanidade. Primeiro vieram os balões, no final do século 18, que ganhavam os céus graças à utilização de gases mais leves que o ar, como hidrogênio e hélio. Em 1900, o conde alemão Ferdinand von Zeppelin ia mais além. O nome soa familiar? Pois é: foi o conde que inventou o zepelim, um enorme dirigível, feito de metal e cheio de hidrogênio.
Três anos depois, em 1903, os irmãos americanos Wilbur e Orville Wright deram um vôo ainda mais alto. Eles conseguiram manter uma embarcação por 59 segundos no ar. Era um avião primitivo, que foi lançado por uma espécie de catapulta. Mas quem conseguiu pilotar um avião pela primeira vez, sem rampas nem empurrõezinhos, foi o brasileiro Alberto Santos Dumont, em 1906. Isso foi na França e o nome do avião era 14-Bis.
Até hoje, americanos e brasileiros disputam o título de inventor do avião. Para eles, foram os irmãos Wright. Para nós, Santos Dumont. A verdade é que a invenção do brasileiro foi mais eficiente, porque voou por conta própria, só com o motor. A deles...
Mas você deve estar pensando: quando o avião começou a se parecer com os que a gente vê hoje, nos aeroportos e sobre nossas cabeças? Foi só na década de 1920. Antes, durante a Primeira Guerra Mundial, usavam-se aeronaves para jogar bombas. Foi o primeiro uso do avião, além das experiências. Depois ele virou meio de transporte, carregando passageiros, com segurança. E entrou definitivamente para a vida das pessoas.
Hoje podemos viajar para qualquer lugar do mundo de forma bem rápida. Tão rápida que inventaram o Concorde, o primeiro avião supersônico, na década de 70. Ele é capaz de viajar duas vezes mais rápido que a velocidade do som, ou seja, aproximadamente a 2.000 quilômetros por hora!
Esse super-avião, que hoje só existe na França e na Inglaterra, teve seus vôos suspensos depois de um grave acidente em agosto de 2000. Ainda não se sabe quando o Concorde vai voltar a voar. Mas seu "bico" empinado e sua incrível velocidade já entraram para a história da aviação.
