Se deixarmos restos de comida entre os dentes, atrairemos bactérias que vão estragá-los: é a cárie! Da mesma forma, deixar restos de comida no chão ou sobre a pia é atração imediata para ratos e baratas.
Como a cozinha é o lugar onde todo mundo carrega comida para lá e para cá, ela se torna um dos alvos preferidos desses bichos asquerosos. Só que para eles não tem a menor graça uma cozinha limpa, com chão brilhando, panelas e louças lavadas, lixo no lugar. Limpeza é a melhor estratégia para evitar ratos e baratas.
Além dar um "chega pra lá" nos bichos que a gente vê, é preciso também evitar que entrem em ação outros que a gente não vê, como os micróbios.
Eles podem estar nos alimentos e fazer o maior estrago à nossa saúde. Que fazer?
Mandar a comida tomar banho, ora! Lavar cuidadosamente as frutas na torneira antes de comê-las. E dedicar especial atenção às verduras e legumes, já que os bichinhos adoram montar seu acampamento neles, botar ovinhos, etc.
Muita gente deixa esses alimentos descansando em água com vinagre e sal antes de servi-los na salada. Cozinhá-las também é bom, já que a água fervente mata a maioria dos micróbios.
Se os vegetais não forem bem lavados, ficamos expostos a várias doenças. Podem ser desde uma pequena e desagradável diarréia, passando pela verminose conhecida como ascaridíase (infestação por lombrigas, vermes compridos que moram no intestino da pessoa doente), até o cólera, do qual você já deve ter ouvido falar. Esta doença pode até levar a pessoa à morte.
A melhor maneira de prevenir as verminoses é lavar sempre bem as mãos, beber água filtrada ou fervida e lavar muito bem os alimentos.
Com comida, todo o cuidado é pouco! A falta de higiene e de cuidado com os alimentos pode causar doenças como a cisticercose e a teníase. Para não falar da intoxicação alimentar, que pode estar logo ali na esquina, em um carrinho de cachorro-quente... Clique aqui para saber mais.
Então, fique ligado na cozinha: tem que dar banho na comida, tomar pequenos cuidados e guardar tudo no devido lugar!
