O que você vê hoje no seu computador, quando você se conecta na Internet, é muitíssimo diferente daquilo que aparecia nos computadores dos anos 70. Eram só informações escritas, com cara de texto mesmo.
Além disso, quem quisesse acessar um desses textos precisava aprender uma linguagem de computador muito complicada, chamada Unix. Era a velha Internet. Gozado. A Internet é tão nova na história e já tem uma velha geração. É que as mudanças são muito rápidas.
A partir de 1991, tudo mudou. Um físico suíço chamado Tim Berners-Lee inventou a World Wide Web, que significa "rede de alcance mundial". Nessa nova cara da Internet, as páginas ganharam hipertextos. São textos comuns que podem ser interligados a outros.
Quem faz a ponte são os links, as palavras-chave em que você clica. Elas levam você de uma página para a outra. A Internet passou a ser, graças a Berners-Lee, uma imensa coleção de páginas. Mas elas ainda não tinham imagens.
Quem conseguiu a façanha foi Marc Andreessen, o criador do Netscape, em 1993. Ele inventou o primeiro navegador, um programa que permite se deslocar facilmente de uma página a outra, de um jeito simples e agradável. Chamava-se Mosaic, e funcionava em qualquer tipo de computador. Ele permitia a integração do texto com a imagem. Foi nesse momento que surgiu a expressão navegar, que significa passear pela Internet, indo de uma página a outra, livremente.
A partir de então, estudantes de diferentes universidades começaram a fazer páginas com informações pessoais, com fotos dos animais de estimação, da universidade, da família, dos amigos. Também entravam nessas páginas os gostos musicais e os hobbies. Foi o maior boom!
Depois dessas páginas pessoais, começaram a aparecer as páginas de empresas, de institutos científicos, de fãs de bandas, de filmes, de bibliotecas, de cidades específicas, de turismo, de supermercados e tudo o que você imaginar.
Nessa imensa biblioteca há de tudo. São mais de 800 milhões de páginas sobre os assuntos mais variados. Tudo o que a imaginação humana pudesse conceber foi parar na rede, que se tornou uma grande arena de conhecimento e diversão. Pode apostar: depois da Internet, o mundo nunca mais vai ser o mesmo.
O amor é lindo! Sabe quem inventou o correio eletrônico, o famoso e-mail? Foi um marido apaixonado!
