Será que o sol vai aparecer hoje? Parece que está esfriando. Seria bom uma chuvinha para refrescar...
A curiosidade do homem a respeito do tempo não é de hoje. Desde 340 a.C., o filósofo grego Aristóteles já fazia suas observações sobre o tempo e o clima, e registrou tudo no livro Meteorologica. Naquela época, tudo o que caía do céu ou se via nele era chamado de meteoro, daí veio o termo meteorologia.
Muitas das observações de Aristóteles sobre o tempo estavam erradas. Mesmo assim, suas teorias foram aceitas por quase 2 mil anos, até que a meteorologia passou a ser estudada cientificamente.
A observação científica do tempo teve início em 1593, quando o cientista e astrônomo Galileu Galilei inventou um tipo de termômetro para medir a temperatura do ar.
Quando se fala de tempo em meteorologia, temos que pensar em um conjunto de coisas: temperatura, vento, umidade e pressão atmosférica. Tudo isso vai afetar o tempo em um certo lugar, e é por isso que cada lugar do mundo tem um clima diferente.
A temperatura de uma região depende de quanto sol ela recebe. As regiões mais próximas do equador são as mais quentes, pois são atingidas quase diretamente pelos raios do sol e são áreas de baixa pressão. É o que acontece na região Norte do Brasil, por exemplo.
Longe do equador, nos pólos, o clima é sempre frio, e as áreas são de alta pressão.
Mas o que a pressão tem a ver com tudo isso?
A pressão do ar é a força da atmosfera sobre a terra. O ar quente pesa menos que o frio. Desse modo, o ar quente forma uma área de baixa pressão e o ar frio, uma área de alta pressão.
Assim, quando o vento, que está sempre dando um giro pela Terra, passa pelas diversas regiões, distribui calor e frio pelo mundo afora. Esses ventos sempre sopram dos oceanos.
E como ninguém consegue segurar os ventos, eles fazem o que bem entendem com as mudanças do tempo, que também dependem deles. São eles que carregam as nuvens pra lá e pra cá, e elas é que dão as melhores pistas sobre o tempo.
Se você quiser ser um bom meteorologista, preste atenção nas nuvens: se o céu estiver com nuvens escuras e ameaçadoras, pode contar que vai chover forte logo, logo. Se elas estiverem fofas e branquinhas em dia quente, significa que o tempo provavelmente vai continuar firme.
Bom, mas a gente nunca sabe com certeza, pois até os cientistas dão uma pisadinha na bola de vez em quando.
