Você quer entender o genoma humano? Então vamos com calma.
Todo ser vivo, seja o homem ou o pé de alface, é formado por células, e praticamente toda célula tem um centro de controle chamado núcleo. Dentro dele, está a receita dos seres vivos, que são as longas moléculas de ácido desoxirribonucléico (que palavrão!), o DNA, da sigla em inglês.
Veja um exemplo: o pão é composto de vários ingredientes. Para que ele seja feito, é preciso seguir uma receita. O mesmo acontece com o nosso corpo. O DNA, que fica no núcleo das células, é a nossa receita química. É ele que diz como são as nossas características (altura, cor dos olhos, tipo de cabelo, etc.). Essa receita, em vez de ser escrita, tem a forma de um código - o código genético.
Numa célula humana, esse código contém de 50.000 a 100.000 "ingredientes" que formam a receita.
Esses ingredientes são os genes, e cada um traz uma informação e controla uma característica diferente no nosso corpo. São eles que transmitem as características de geração a geração. Esse conjunto de genes é o genoma.
Cada molécula de DNA tem a forma de uma hélice dupla (como se fosse uma escada em caracol), e os genes ficam ali enfileirados.
Se o DNA fosse retirado da célula e desenrolado, formaria uma fita de quase 2 metros de comprimento. Quem descobriu a estrutura final do DNA foram dois cientistas: o geneticista americano James Watson e o biofísico inglês Francis Crick.
Então, o homem começou a brincar de Deus...
Ainda não sabemos qual será o resultado desse trabalho importantíssimo que os cientistas mostraram ao mundo. Serão necessários muitos anos de pesquisa para que a gente veja os resultados.
Por enquanto, o que sabemos é que quase todas as doenças são causadas por algum erro na formação dos genes. Quando os cientistas conseguirem estudar os genes e descobrirem onde ocorrem os erros, vai acontecer uma mudança radical na medicina.
Entre os avanços que os cientistas esperam conquistar com o Projeto Genoma estão: conseguir saber se uma pessoa tem alguma doença pelo exame genético; curar doenças transmitidas de pais para filhos; curar doenças como diabetes, hipertensão, câncer e AIDS; desenvolver remédios específicos para os males de cada pessoa e prevenir outras tantas doenças. Vamos torcer para que o progresso seja rápido!
O único perigo de tudo isso é que todo esse conhecimento cause discriminação e preconceito, já que será possível saber quais serão as deficiências de uma pessoa antes mesmo de ela nascer.
Mas ainda tem muito tempo para a gente pensar nesse assunto... contando que não se perca de vista a bioética, não é?
