Quando o Brasil foi descoberto, em abril de 1500, os navegantes portugueses muito se admiraram. Além de praias que eles nunca tinham visto, no novo mundo existiam habitantes completamente diferentes: os índios.
Foi um encontro engraçado. Para começar, nem conversar com os índios os portugueses conseguiam! Os navegantes falavam português e os índios falavam tupi-guarani.
Ainda por cima, os índios vivam sem roupa, peladões mesmo! Os portugueses ficaram chocados.
Os índios brasileiros não conheciam muitas coisas supercomuns na Europa: espelhos, sapatos, armas de fogo e até cachorros. Mas em compensação os índios viviam de maneira muito organizada. Cada tribo tinha um cacique (o chefe), um pajé (o médico) e vivia em uma aldeia (que eles chamavam de taba). Até hoje os índios vivem assim, em casas juntinhas umas das outras, normalmente formando um círculo.
Se um dia você tiver a oportunidade de visitar uma aldeia de verdade, vai descobrir que as casas são feitas de taipa, uma mistura de barro sustentada por pedaços de madeira.
Os telhados são feitos de palha trançada ou de grandes folhas de árvores. Uma casa simples é chamada de oca e uma casa coletiva, de maloca.
Esse sistema de construção de casas ainda existe em muitos lugares do Brasil, principalmente no Nordeste e na Amazônia. São chamadas de casas de pau a pique.
Mas não só as casas que se parecem com as dos índios. Muitos de nossos hábitos foram herdados das tribos: dormir na rede, sentar de cócoras, comer mandioca, maracujá e peixe assado na folha de bananeira, pintar o corpo e enfeitar-se com penas e plumas (como no Carnaval).
Muitas palavras que usamos vêm do tupi: carioca (kari-oca: casa de branco), cipó, guaraná, guri, jabuticaba, jacaré, lambari, Maracanã, paçoca, perereca, pipoca, samambaia, urubu e muitas outras.
Também aprendemos com eles a fazer objetos de cerâmica (como pratos e vasos) e de palha (como cestos e bolsas). Sem perceber, fazemos muitas coisas que os índios fazem no dia-a-dia. Cada um de nós, brasileiros, é no fundo um pouco índio.
