Nos Estados Unidos, as pessoas costumam se dividir em dois grupos. Quem nasceu antes de 1969 e quem nasceu depois. O dia 20 de julho de 1969 foi um marco na história norte-americana, e na do resto do mundo também: foi o dia em que o homem finalmente pisou na Lua, o único satélite natural da Terra, distante 384400 quilômetros de nós.
A façanha foi realizada por dois astronautas norte-americanos, Neil Armstrong e Edwin Aldrin, integrantes da missão Apollo 11. Milhões de pessoas acompanharam a chegada do homem à Lua pela televisão, que transmitiu as cenas via satélite. Mas até hoje tem gente que não acredita. Parecia mesmo incrível que a tecnologia pudesse realizar uma façanha como aquela.
Um dos foguetes mais poderosos criados pelo homem até hoje é exatamente o Saturno V, que levou a nave Apollo 11 para a Lua. Ele tinha 110 metros de altura e pesava cerca de 3 milhões de quilos. Para encher o tanque do Saturno V, seriam necessários 125 caminhões-tanque!
A Apollo 11 era formada por três módulos: o módulo de comando, o módulo de serviços e o módulo lunar.
O módulo de comando chamava-se Columbia, a cabine onde viajaram os três astronautas. Sim, porque enquanto Aldrin e Armstrong exploravam a Lua, Michael Collins permaneceu em órbita, monitorando o trabalho dos dois.
O módulo de serviços não era tripulado, mas tinha funções importantíssimas: carregar um motor poderoso o suficiente para levar a tripulação de volta para casa e abastecer a cabine Columbia com eletricidade e oxigênio.
Já o módulo lunar era a pequena nave que transportou Aldrin e Armstrong até a superfície da Lua, com uma aterrissagem suave na planície chamada Mar da Tranqüilidade. O mesmo módulo os levou de volta para a Columbia quando a exploração lunar chegou ao fim.
Seis missões tripuladas chegaram à Lua, entre 1969 e 1972. Em algumas delas, os astronautas utilizaram um jipe lunar para explorar locais distantes da área de aterrissagem. Além de tirarem milhares de fotografias, essas expedições coletaram amostras de rochas e solo.
Também realizaram vários experimentos científicos para descobrir mais sobre a estrutura interna do nosso satélite natural. As pegadas deixadas pelos astronautas que se aventuraram por lá vão existir por milhares de anos, porque na Lua não existe vento ou chuva...
