Os melhores perfumes estão nos menores frascos, tamanho não é documento, quanto mais alto, maior o tombo...ninguém melhor do que a Daniele Hypólito para provar que esses ditados estão para lá de certos! É que apesar de ser bem pequenininha (ela mede menos de 1,40m), quando o assunto é ginástica olímpica a Dani deixa qualquer marmanjona no chinelo!
Aos 17 anos ela conseguiu se tornar nada mais, nada menos que...a maior ginasta brasileira de todos os tempos! Mas é claro que uma conquista dessas não caiu do céu na cabeça da Daniele, né? Ela teve que se esforçar muito, treinar sem parar e superar alguns obstáculos bem difíceis...Mas que tal começar essa história do começo?
Em 1984, lá na cidade paulista de Santo André, para felicidade do papai Wagner e da mamãe Geni, nascia a Daniele. Assim que cresceu um pouquinho, a Dani logo mostrou que o que ela queria mesmo era viver dando piruetas e fazendo acrobacias. E lá foi ela treinar ginástica olímpica.
Como esse esporte não é dos mais importante no Brasil, a Daniele bem poderia ter virado uma da milhares de meninas que fazem ginástica por alguns anos e acabam seguindo outra profissão. Poderia, se no caminho dela não tivesse aparecido uma fada madrinha, ou melhor, uma "treinadora madrinha": a Georgette Vidor. Em 1994, a Georgette bateu o olho naquela menininha cheia de talento e resolveu que ela seria sua aluna. E as duas juntas trabalharam tão bem que, no ano seguinte, a Daniele foi campeã mirim no Campeonato Mundial Interclubes, em Cuba! E em 1996, a danada se tornou campeã brasileira adulta!
Tudo estava correndo superbem para a dupla Dani-Georgette, até que aconteceu uma coisa horrível: em 1997, o ônibus em que elas viajavam junto com outras ginastas, indo para uma competição em Curitiba, sofreu um acidente bem sério. Algumas pessoas morreram, duas ginastas se machucaram bastante, e a treinadora Georgette acabou em uma cadeira de rodas.
Mas quem disse que elas se deixaram abater? Logo em seguida, a Dani voltou a participar de competições internacionais importantes, e a ganhar várias delas, sempre treinada pela brava Georgette.
Em 2000, lá estava nossa estrela nos Jogos Olímpicos de Sydney, representando o Brasil. E aí...outra pedra apareceu no caminho da Dani: na prova de salto sobre o cavalo, os organizadores dos Jogos, muito distraídos, erraram a altura do aparelho! É claro que todas as ginastas que tinham saltado com o cavalo errado puderam repetir seu saltos...menos a Dani! Por causa de uma confusão, ela acabou ficando de fora do "re-salto" e isso atrapalhou bastante suas notas. Que pena...
Mas em 2001, a Daniele deu o troco: não é que danada da baixinha conseguiu levar um medalha de prata no Mundial de Ghent (um campeonato de ginástica olímpica superimportante, que acontece lá na Bélgica) e, menos de um mês depois, arrasar no Torneio Internacional de Ginástica Olímpica e voltar para casa com três medalhas (bronze, prata...e ouro!)?
E, enquanto a Daniele encanta o mundo com suas acrobacias, a família Hypólito já está preparando mais um campeão: é o Diego, irmãozinho mais novo da Dani, que está dando seus primeiros passos, ou melhor, saltos, na ginástica!
