 ﻿Quando estive na Síria, em 2010, fui cercado por crianças no oásis de Palmira, bem no meio do país. Fascinadas com o estrangeiro ali naquele deserto, elas me perguntaram de onde eu vinha. Disse que sou brasileiro. Os garotos me imploraram para jogar futebol com eles. Mas sou perna de pau, então disse "não". Pediram para eu assistir à partida. Topei. Na época, ninguém sabia que a Síria iria virar um campo de batalha. Não dava para imaginar que aquelas crianças empoeiradas, brincando de bola, iriam em breve lutar contra a guerra e a fome. Três anos depois, visitei o campo de refugiados de Zaatari, na Jordânia, país vizinho da Síria. É para lá que muitos sírios estão indo, para fugir da guerra. Conheci outros garotos. Também jogavam bola, mas agora moram em barracas, longe de casa. A brincadeira acompanha a criança para onde vai. Mas a vida de refugiados é outra. Até há escola, mas muitos não estudam pois precisam trabalhar. Crescem entre barracas, cercados de soldados, sem biblioteca, parquinho, cinema, brinquedo. Cercadas de armas, crianças não pensam só em brincar. "Quero voltar para a Síria", me disse um menino. "Quero lutar." A guerra na Síria, uma das histórias mais tristes no nosso mapa-múndi, começou em março de 2011, quando gente insatisfeita foi para as ruas reclamar do ditador Bashar al-Assad. Vários países de cultura árabe estavam assim, cheios de protestos, como a Tunísia e o Egito. Nesses três anos, a luta destruiu cidades em todo o país. Se é difícil para adultos, imagine para quem é pequeno. A Organização das Nações Unidas diz que 1 milhão de crianças tiveram de sair da Síria. Outras 4 milhões estão lá. Muitas não vão mais à escola. Tem gente que diz que é uma "geração perdida". Tem criança sendo presa, torturada e obrigada a lutar com armas, e ao menos 10 mil delas morreram. A guerra da Síria já deixou mais de 100 mil mortos, e pelo menos 2,3 milhões de sírios se refugiaram em outros países.