 ﻿
A história do caderno faz parte da história da escrita e do livro. Na Antiguidade, os egípcios, os gregos e os romanos estavam sempre em busca de novas técnicas para proteger os seus escritos. A princípio, eles usavam um papel rústico, feito de papiro, uma planta comum no Egito. Ela era umedecida e ligeiramente amassada, para ganhar uma consistência grudenta. Depois, suas fibras eram trançadas e postas para secar. O papel feito a partir do papiro, porém, era muito frágil. E, com o tempo, surgiram outras formas de conservar os escritos até que se chegou ao códex: algo com formato muito parecido com o dos livros atuais. No início, ele era feito de folhas de pergaminho, ou seja, de couro animal lavado, esticado e seco. O pergaminho era dobrado duas vezes, gerando quatro páginas, chamadas pelos antigos romanos de quaterni, termo que originou a palavra CADERNO. O pergaminho usado dessa maneira, porém, costumava ondular com o tempo. Assim, surgiu a prática de colocá-lo entre duas tábuas de madeira, para deixá-lo esticado. Outro detalhe: suas folhas eram costuradas com nervos de animais e tiras de couro. Com o surgimento do códex, por volta do ano 400 depois de Cristo, o papiro praticamente deixou de ser usado e a maioria dos livros passou a ser feita com folhas de pergaminhos dobradas e reunidas em forma retangular. Ficou mais fácil carregar os livros e levá-los em viagens ou transportá-los de um lugar a outro. Para fazer anotações rápidas ou contas do dia a dia, porém, o códex não era utilizado e, sim, tábuas de cera reutilizáveis. As pessoas usavam algo parecido com um estilete com uma ponta fina para escrever e uma ponta mais larga para apagar. Mas logo isso começou a mudar...
Os muitos parentes do caderno, rapidamente, começaram a sumir o que podemos "chamar de "avós" dos cadernos de hoje: folhas reunidas de pergaminho imo, às vezes de cores diferentes, chamadas livretes. Por volta do século três, na Roma antiga, essas folhas reunidas começaram a ser encadernadas com chapas de marfim decoradas e acabaram virando um objeto especial, que era oferecido como presente a pessoas importantes, com dedicatórias ou poemas.