 Outro avô do livro e do caderno é conhecido pelo nome em inglês hornbook (horn = chifre; book - livro), já que era usado na Inglaterra e nas colônias americanas. Utilizado do século 16 ao 19, o hornbook era o primeiro livro dos alunos na escola. Tratava-se de uma tábua feita de madeira fina, sobre a qual ficava uma folha onde era impresso o alfabeto, os números e uma oração. Seu formato lembrava o de uma tábua de cortar carne: tinha um cabo para segurar e uma camada transparente, feita a partir de chifres, que funcionava como um verniz para proteger o livro da sujeira. Esses livros foram usados até na Nigéria, nos séculos 17 e 19, para ensinar o Corão, a obra sagrada da cultura muçulmana. Bem antes disso, em dois mil anos antes de Cristo mais ou menos, tabuletas de argila faziam as vezes de livros e cadernos nas escolas da Mesopotâmia. As mais antigas anotações escolares presentes em cadernos, porém, datam dos últimos anos do século 15. Trata-se de dois cadernos de anotações que estão em uma biblioteca na França, mais precisamente na cidade de Sélestat. Eles pertenceram a dois estudantes que foram alunos da escola de latim da cidade entre os anos de 1477 e 1501. Um caderno tem trezentas páginas e o outro, 480. Mas quem disse que o lugar dos cadernos é sempre na escola? Ao longo do tempo, eles estiveram junto às pessoas que desbravaram o mundo quando nem todos os continentes eram conhecidos, que fizeram inesquecíveis obras de arte ou que simplesmente registraram no papel como era o seu cotidiano durante uma determinada época. Como resultado, muitos cadernos acabaram se transformando em registros da História. Quer ver só? No século 16, como ainda não existia máquina fotográfica, toda expedição científica importante levava um desenhista que, pela praticidade, muitas vezes usava um caderno para fazer rápidos desenhos e anotações, seja sobre animais, plantas ou lugares que encontrava. Vários viajantes e expedicionários famosos também tinham como companheiros inseparáveis os cadernos. No século 19, por exemplo, diversas missões estrangeiras vieram ao Brasil para registrar como era a vida aqui e contar para as pessoas que moravam na Europa. Um artista francês chamado Jean-Baptiste Debret desenhou como era o dia a dia no Brasil, principalmente no Rio de Janeiro, e graças a ele hoje podemos saber como era o cotidiano naquela época. Os cadernos sempre foram companheiros inseparáveis dos artistas também. Os chamados sketchbooks (sketch = anotação, registro; book - livro) podem ser definidos como livros de rascunho, de estudo, e estiveram ao lado de grandes génios da Arte. Os que pertenceram a Leonardo da Vinci, por exemplo, trazem desenhos das suas invenções, das suas ideias e de seus projetos e estão entre os mais importantes do mundo. Viu só como um simples caderno pode ter usos muito especiais? Então, o que você acha de começar a escrever as suas memórias? Ou as impressões do que vê, ouve e entende dessa época em que vivemos? Mesmo que o seu relato não se torne um documento histórico,  você vai ter o gostinho de, tempos depois, reler o que escreveu e perceber como simples cadernos podem virar grandes tesouros!