 ﻿
Sobrevoar a floresta amazônica de Manaus a Parintins ou seguir de barco os 420 km que levam até o palco de umas das festas mais tradicionais do Brasil dá só uma pequena pista do que existe escondido nos confins da mata, entremeada por rios que parecem não ter fim. Na chegada, a ilha de Tupinambaranas, mergulhada no rio Solimões, abriga a cidade de beleza única, mas dividida ao meio entre o vermelho e o azul, as cores dos bois Garantido e Caprichoso, personagens de uma batalha anual que mobiliza os moradores em torno da encenação do boi-bumbá. A paixão pelo boi, que também se expressa nas casas, unhas das mulheres e roupas, pintadas nas cores do boi preferido, chega ao auge em junho, durante o Festival Folclórico de Parintins. E boi por ali não é só a representação de pano que entra em cena para levantar a arquibancada como em uma final de campeonato, mas todo o conjunto folclórico das agremiações, as alegorias, as representações de lendas indígenas, a música e a dança. A rivalidade entre os dois times que fazem a festa é antiga e remonta aos trovadores repentistas de duas famílias locais, que entoavam canções para desafiar o adversário, inspirados na tradição vinda do Maranhão. O festival, sempre nos dias 28, 29 e 30 de junho, independentemente do dia da semana, atrai mais de 50 mil visitantes todos os anos. Reúne no Bumbódromo -o palco da festa- mais de 3.000 integrantes de cada um dos grupos quase centenários que disputam a preferência de seus conterrâneos desde a década de 60. E nesses três dias, os bois do Garantido e do Caprichoso deixam seus "currais" -espécies de quadras de escolas de samba- para viver um enredo simples, inspirado na história da morte do boi mais bonito da fazenda, sacrificado pelo personagem Pai Francisco, que pretende roubar-lhe a língua para satisfazer os desejos de gravidez de sua mulher, Mãe Catirina. Perseguido pelo patrão e dono do animal, Pai Francisco se esconde entre os índios, enquanto o dono da fazenda tenta ressuscitar o boi -o que só acontece com a ajuda do pajé.