 Com o boi de volta à vida, Pai Francisco está salvo, e a festa continua. Na arena folclórica, diante de mais de 30 mil pessoas, desfilam ainda outras figuras saídas do imaginário caboclo, como o Gigante Juma, a Cobra Grande, o Boto, o Curupira. Tudo preparado cuidadosamente durante meses, para ser revelado em três espetáculos completamente diferentes, em dias consecutivos, fazendo a glória dos habilidosos artesãos locais. A festa de estrutura rígida, em que as lendas e rituais indígenas e figuras regionais são quesito obrigatório, mostra a riqueza da cultura e do folclore amazônicos, capazes de oferecer assunto para mais de 30 anos de espetáculo. Durante a festa, alegorias entram no Bumbódromo aos pedaços, para que possam passar pelos portões estreitos, e formam seu quebra-cabeça sob os olhares incrédulos dos visitantes diante da grandiosidade das peças, que chegam a ter 30 metros de altura. Cada uma delas vai ser palco para um novo ato dessa verdadeira ópera da selva, representando as cenas do boi. Iluminadas com rigor cênico, com luz que muda de foco, cor e intensidade, as alegorias mecanizadas se desdobram, voam, andam, gritam e abrigam uma multidão de atores locais encenando lendas e pajelanças. Ao redor, centenas de figurantes envolvidos por fumaça colorida desenvolvem suas coreografias em vestes luxuosas, feitas com plumagens, juta, cipó e sementes nativas. Com pouca infraestrutura, a cidade lota no período da festa. Quase não há oferta de hospedagem, e muita gente se amontoa nas redes esticadas nos barcos ancorados na margem do rio. Nos bares e pequenos restaurantes, multidões se acotovelam. O Bumbódromo já não acomoda mais todo mundo que quer participar, e telões espalhados pela cidade servem de consolo para quem não conseguiu ingresso. Fora dos festivais, Parintins é uma cidade pacata, visitada de quando em quando por navios luxuosos de cruzeiro, como parte de suas rotas no mar do Caribe. O boi só aparece aos sábados, nas festas organizadas em cada um dos currais. Mas a paisagem da floresta de várzea, da mata de terra firme e das inúmeras ilhotas e praias de rio já é suficiente para criar o cenário perfeito para uma aventura amazônica, que sempre acaba no porto lotado de embarcações típicas regionais. É sempre um espetáculo caprichoso, de brilho garantido.