 Já reparou o que você faz quando ganha um presente que tanto queria, ou seu time faz um gol, ou recebe uma notícia que deixa você muito feliz? Pula de alegria, não é? Você faz isso porque está obedecendo a um ritmo interno, e seu corpo se movimenta para expressar esse sentimento. Assim surgiu a dança: pela necessidade de o homem pôr para fora suas emoções. Antes de procurar se comunicar com palavras, as pessoas já se expressavam com movimentos corporais. Por isso, a dança é considerada a mais antiga das artes, e talvez a mais completa também, pois quem dança ao mesmo tempo cria um movimento e o expressa através do próprio corpo. E não é só isso! A dança sempre teve grande presença e importância na vida do homem, pois o acompanha ao longo da sua história - desde os rituais dos povos primitivos, passando por acontecimentos sociais e religiosos, e influenciando até nas festas dos dias de hoje, como o carnaval, por exemplo. Vamos aprender muita coisa sobre essa arte que revela todo tipo de emoção sem necessidade de uma única palavra...
Os primeiros registros de movimentos corporais que podem ser chamados de dança são de aproximadamente 15 mil anos atrás, do período pré-histórico chamado Paleolítico - época em que o homem primitivo começou a fazer desenhos e pinturas rupestres nas paredes e tetos das cavernas. Essas figuras mostram nossos antepassados em caçadas, usando máscaras de animais e fazendo movimentos que representam danças mágicas para conseguir abater suas presas. Há estudos da evolução humana explicando que as danças dos homens primitivos serviam para aquecer os corpos antes da caça e do combate. Esse hábito devia ser comum naquele tempo, pois há várias pinturas rupestres representando essa cena. O desenho sempre termina com o animal atingido pela lança. Pelo jeito, o "baile de máscaras" funcionava mesmo!