 Com a evolução de nossos ancestrais, talvez eles tenham achado que dança sem música não tinha muita graça. Assim, inventaram os instrumentos musicais. Isso aconteceu por volta de 6500 a.C. (no período Neolítico). Em algumas escavações arqueológicas, foram encontrados assobios feitos de osso, flautas e matracas (que são um tipo de instrumento de percussão bem simples). Esses instrumentos também estão presentes nas pinturas de nossos antigos bailarinos. Isso é que era vida boa! Só dançando e desenhando nas paredes...
Ainda no período Neolítico, a dança começou a ter grande importância para os povos primitivos, pois passou a fazer parte dos rituais e a ser uma espécie de "reunião social". Nesses acontecimentos, todos se juntavam para dançar em adoração aos espíritos ou homenagear os mortos. Com o passar do tempo e a evolução dos homens, tudo virou motivo para entrar na dança: um culto religioso, as forças da natureza, o casamento, o nascimento de uma criança, a fertilidade, a época da colheita, uma nova estação. Enfim, uma arte que não parou mais de mexer com a gente! No Brasil, a dança está diretamente ligada à história da nossa gente, pois representa nossas raízes: a mistura do índio, do negro e do europeu. Desses três povos, herdamos os costumes, as tradições e a cultura. São riquezas transmitidas de geração a geração e que não podemos deixar morrer. Na formação das danças brasileiras, os negros têm grande importância. Eles trouxeram uma ginga que os portugueses não tinham. Assim como os índios, os africanos dançavam descalços. Para eles, a dança tinha um significado religioso e mágico. Apesar das tentativas dos senhores de acabar com esse costume, eles o mantiveram, e assim conseguiram também espantar seus sofrimentos e humilhações como escravos. Aos poucos, a casa grande foi sendo contagiada pela tradição africana e surgiram as festas religiosas, que deram origem a várias danças. E, como não podia deixar de ser, muitos instrumentos indígenas eram usados como acompanhamento. Afinal, não há dança sem música! Esse conjunto de costumes e tradições de um povo é chamado de folclore. E a dança folclórica é um dos mais ricos representantes da nossa cultura. Em cada estado do Brasil, ela recebeu influências das origens de pessoas que ali viveram e ensinaram um pouco da sua arte. Agora, prepare-se: vamos dançar até o sol raiar! Com o baião, balaio, bumba-meu-boi, capoeira, carnaval, cateretê, frevo, maracatu, quadrilha e samba!