 Os primeiros escravizados no Brasil foram os índios, que já moravam aqui antes do descobrimento. Eles trabalhavam na época do pau-brasil e no início das plantações de cana-de-açúcar. Porém, os indígenas eram muito hostis, fugiam das fazendas e atacavam os portugueses. Então, pouca a pouco chegavam ao Brasil negros vindos da África, trazidos por Portugal para trabalhar nas lavouras de cana-de-açúcar. O comércio de escravos já acontecia há um tempão, mas foi só em 1559 que a Coroa Portuguesa deu autorização para que cada senhor de engenho comprasse, no máximo, 120 negros por ano. Os escravos vindos da África eram adquiridos por escambo. Mas o que é escambo? Você não troca uma figurinha por outra? O escambo é isso! Só que os negros eram trocados, principalmente, por fumo ou aguardente. Já pensou que chato, ser trocado por cachaça? Os negros não tinham escolha. Não tinham opinião. Nada podiam decidir. Tratados como mercadoria, eles eram comprados, vendidos e negociados... assim, como se fossem um cacho de bananas. Custava mais caro o negro homem, forte e jovem. Os idosos, as crianças e as mulheres não eram poupados, só eram mais baratos. Pior que isso era a forma como os escravos vinham para o Brasil. Isso é, quando chegavam vivos... Você conhece o Oceano Atlântico? É aquele marzão que separa o Brasil da África. Dá para imaginar os pobres escravos trancafiados e amontoados no porão de um navio, atravessando esse oceano durante meses, comendo coisas horríveis e contraindo doenças? A cada 100 negros, 40 morriam antes de chegar aqui. Os negros que conseguiam chegar vivos ao Brasil tinham vários destinos. Eles trabalhavam na casa do seu senhor fazendo serviços domésticos, como lavar, limpar e cozinhar; ou nas plantações e minas de ouro. Também prestavam todos os tipos de serviços, como levar mercadorias, pessoas e água de um lado para o outro, vendendo coisas nas ruas e até trabalhando como alfaiate e marceneiro. E o dinheiro ia para onde?