 Para os bolsos de seus senhores, é claro. Você já perguntou para o seu pai quantas horas ele trabalha por dia? Certamente ele irá dizer 8 horas (um pouco mais ou um pouco menos). E o escravo? Dê um chute.... De 12 a 16 horas por dia!!! Além disso, eles dormiam em verdadeiras pocilgas, chamadas de senzalas (nas grandes fazendas) ou em palhoças (nos lugares menores). Pocilga não lembra porco? Pois é, esses lugares perdiam pouco para os chiqueiros de verdade. E quando faziam alguma coisa errada, eles ainda eram presos com correntes a um tronco, e eram açoitados com um chicote de couro, chamado... bacalhau! Quanto à alimentação, os escravos negros comiam farinha de mandioca, aipim, feijão e banana. Já pensou viver só com esse cardápio? Nessas condições precárias, você acha que eles ficaram quietinhos? Que nada! Os africanos fizeram o possível para escapar deste sofrimento...
Os escravos não conseguiram suportar os maus-tratos por muito tempo. Muitos morreram por causa do banzo, que era o nome que os negros africanos davam para uma tristeza enorme, que chegava a matar. Então, eles encontraram várias maneiras de dizer um basta à injustiça. Desafiaram os senhores de engenho e feitores (homens que tomavam conta dos escravos) , e chegaram a se suicidar para dar o maior prejuízo ao seu "dono". Outra forma de revolta era a preservação dos rituais religiosos, que negavam os valores brancos e ressaltavam a cultura africana. Por fim, os negros tentavam a solução mais difícil: fugir das senzalas, o que era muito perigoso. Quando escapuliam, eram perseguidos sem piedade pelos "capitães do mato", homens cruéis contratados para recapturar os escravos fugidos. E quando encontrados, os fujões eram torturados até a morte. Ué, mas escravo morto não fazia mal para o bolso do senhor de engenho? Pois é, mas também servia de exemplo para os outros não se atreverem a colocar o pé fora de "casa". Até que um dia, os escravos começaram a se organizar para enfrentar seus inimigos.