 Diz a sabedoria popular: nada se cria, tudo se copia. Os cientistas resolveram levar o ditado ao pé da letra. Em vez de deixar que a reprodução das espécies seguisse seu curso natural, os cientistas tentaram fazer cópias de seres vivos em laboratório. E o que é mais incrível: eles conseguiram! Mas vamos por partes. Primeiro, uma rápida recapitulada no método "tradicional" de reprodução. O que acontece, por exemplo, no caso dos seres humanos? O óvulo e o espermatozóide (as células reprodutivas da mulher e do homem, respectivamente) juntam-se para formar o embrião, que é como um ovo que fica no útero da mulher. O embrião vai se desenvolvendo e formando uma pequena criatura que vem ao mundo depois de nove meses. O embrião carrega uma "bagagem" importantíssima: os genes. Eles são pequenas unidades presentes no núcleo das células de qualquer ser vivo e determinam as características de uma criatura, que são sua aparência e seu comportamento, seja um ser humano, um cachorro ou uma bananeira. Graças aos genes, as características de cada espécie são transmitidas aos descendentes. Por isso, uma semente de laranja brota e vira uma laranjeira. Bem, esse é o rumo natural das coisas. Mas os cientistas já deram um jeito de mudar isso e andam fazendo cópias artificiais de seres vivos. Esse processo se chama clonagem. Em 1997, um cientista escocês chamado Ian Wilmut fez a cópia de uma ovelha. A partir de uma célula da ovelha adulta ele fez uma outra fêmea igualzinha: a famosa Dolly. Wilmut pegou um óvulo (a célula reprodutiva feminina) de uma ovelha e esvaziou o núcleo desse óvulo. No lugar do material retirado ele colocou os genes de uma célula de uma outra ovelha adulta. Esse óvulo ficou pronto, como um embrião, para crescer e virar uma ovelha igualzinha àquela de onde foram retirados os genes. O embrião cresceu e virou a Dolly.