 Ela é um milagre da ciência, mas também a prova de que a clonagem a partir de uma célula adulta pode não ser boa idéia. Em 99, os cientistas perceberam que as células da Dolly sofriam de envelhecimento precoce. Em 2002, a coitadinha ficou com artrite, apesar de ainda ser muito nova para isso. Finalmente, em fevereiro de 2003, a Dolly teve que ser sacrificada, pois desenvolveu uma doença pulmonar progressiva, típica de ovelhas com o dobro da sua idade. Os cientistas acreditam que a clonagem pode ser um bom jeito de aperfeiçoar as criações de animais e também as plantações, contribuindo para fabricar mais e melhores alimentos. E clonar gente? Será que é possível? Tudo indica que sim. Se os cientistas quiserem, eles podem fazer a mesma coisa: pegar os genes de uma pessoa e colocar em um óvulo de uma mulher. O óvulo com os genes intrusos pode então ser colocado no útero de uma mulher, que assim vai ficar grávida. Depois de nove meses, nasce um bebê com a mesma carga genética da pessoa que doou os genes. Isso quer dizer que quando o bebê crescer vai ser idêntico àquela pessoa. Claro que isso não significa que o clone humano vai ser como um robozinho ou uma cópia fiel da pessoa que doou os genes. Seria como dois irmãos gêmeos idênticos: eles parecem iguaizinhos, mas o tom da voz é diferente, os gostos e o jeito de cada um variam...
Mas por enquanto a clonagem de pessoas está proibida. Os cientistas ainda precisam estudar bastante essas experiências para não ameaçar a vida de ninguém. Não dá para saber se um clone de um ser humano sobreviveria por muito tempo. As doenças e a morte da ovelha Dolly são uma prova de que a clonagem humana pode não ser nada vantajosa...
Já pensou se isso vira mania? Iam querer clonar meninas bonitas como as atrizes de novela e os meninos fortes como Mike Tyson. E se todos fossem gênios como Albert Einstein? Não seria muito estranho? A natureza é que sabe das coisas: faz uma pessoa diferente da outra para não criar confusão. É a diferença, e não a cópia, que deixa tudo muito mais interessante.