 Os submarinos são feitos a partir de um principio bastante antigo baseado nas descobertas do cientista grego que viveu a mais de dois mil anos atrás, Arquimedes. Foi ele que percebeu que às vezes, colocamos um objeto dentro de um líquido e esse objeto é puxado para cima, e em outras colocamos um outro objeto e esse afunda. O objeto que afunda tem um peso maior que a força do líquido em puxar ele para cima. O nome dado para essa força é o empuxo. Já se o peso do objeto é menor que a força do empuxo (a força que o puxa para cima), ele com certeza flutuará. O submarino é produzido por esse princípio. O segredo para ele afundar ou flutuar na superfície está em seu peso. Eles possuem compartimentos que podem ser cheios de água ou esvaziados. Deste modo, se ele precisa ficar debaixo d’água, os compartimentos ficam cheios e ele aumenta de peso. Agora se ele precisa flutuar ele precisa diminuir de peso, e os compartimentos são esvaziados. Graças a ela, o café fica quente, e o suco, geladinho. Mas a garrafa térmica não foi inventada pensando no seu bem-estar. E sim no bem-estar de soluções químicas, para serem usadas em experiências científicas. Urgh! Foi pra isso que um físico escocês do século 19 criou esse vasilhame especial, feito com paredes duplas de vidro que eram lacradas, impedindo que o ar ficasse entre elas. A substância que estivesse dentro da garrafa não iria ter contato com o ar, quente ou frio. Assim, ela iria manter as qualidades originais. Já no século 20, um comerciante viu um grande potencial no invento e fez uma garrafa bem parecida à que se encontra em qualquer supermercado. O xerox tem uma história longa e curiosa. Demorou muito tempo para que o homem inventasse uma máquina eficiente para tirar cópias, dessas que existem nos escritórios ou em papelarias. Os cientistas procuravam soluções na fotografia e na química, usando os mesmos processos das revelações de filmes.