 Feche os olhos e pense no doce mais gostoso do mundo. Pensou? Pois aposto que a delícia que veio à sua mente tem um nome que começa com "cho" e termina com..."late"! Feita a partir das sementes do cacau, essa guloseima apaixonante é consumida no mundo todo, por gente de todas as raças e religiões. Pobres e ricos, crianças, adultos e velhinhos, ninguém escapa à sedução de uma bela barra de chocolate! Então que tal conhecer um pouquinho a história do doce mais amado do mundo? Depois de ler tudinho, mostre para sua mãe como você é sabido e quem sabe ela não resolve te dar uma caixa de bombons como prêmio? imentos coloca um número de telefone nas embalagens, para atendimento ao consumidor. Aí, é só ligar e reclamar! Imagine a surpresa dos navegadores espanhóis quando chegaram pela primeira vez à região do México, no final do século 15: eles, que vinham todos pimpões e metidos, achando que a Europa era o centro do mundo, e que na América só existiam selvagens e feras, deram de cara com...o Império Asteca! Era uma civilização superdesenvolvida cuja capital, Tenochtitlán, era bem maior do que qualquer cidade européia da época! E não era só de arquitetura que os Astecas entendiam não: eles também desenvolveram técnicas agrícolas incríveis (foram eles que inventaram a irrigação! ), um tipo de escrita bem legal, faziam cerâmicas lindas e...conheciam o chocolate! Se você já está se sentindo eternamente grato aos astecas por terem inventado o chocolate, pode parar um pouquinho: ninguém sabe exatamente quando surgiu essa guloseima irresistível. Mas é provável que a primeira civilização a prová-la tenha sido a dos Olmecas, um povo que viveu no mesmo lugar que os Astecas, mas vários séculos antes. E, antes de chegar às mãos (e ao estômago!) dos Astecas, o chocolate ainda teve que passar pelas civilizações Maia e Tolteca, que também moravam na mesma região. Ou seja, o chocolate nasceu no México, e seu consumo foi sendo transmitido e aprimorado através de várias civilizações, chamadas de pré-colombianas, porque habitavam a América antes da chegada do Cristovão Colombo.