 Mas uma coisa você tem mesmo que agradecer aos Astecas: foi por causa deles que as sementes de cacau embarcaram em uma longa viagem para a Europa, e lá se transformaram no chocolate como a gente conhece hoje. Mas, antes de atravessar o Oceano Atlântico, que tal conhecer melhor a história do chocolate entre os Astecas? Você já deve ter comido aquela moedinhas de chocolate que vêm embrulhadas em papel dourado, não é? Mas aposto que nunca imaginou que o chocolate pudesse ser realmente usado como dinheiro! Pois para os astecas, as sementes de cacau eram tão valiosas que eram usadas como moeda. Um bonito coelho, por exemplo, podia ser comprado com apenas quatro sementinhas! E...por que diabos o cacau era tão importante? Ora bolas, porque com eles se fazia o chocolate! Ou melhor, o "tchocolatl", que foi o primeiro nome dessa delícia. "Chocolate" e "esquisito" são duas palavras que não combinam! Todo chocolate é uma delícia! Será mesmo? Pra começo de conversa, o tal do "tchocolatl" não era comido em forma de barras ou bombons, não: ele era uma bebida! Ah, mas chocolate quente também é uma bebida, e não é nada esquisito! É, mas a bebida que os Astecas faziam...além de ser super amarga e gordurosa , ainda era "temperada" com...pimenta! Eles enchiam a tal bebida de chili, uma pimentinha comprida bem comum na região do México. Pensa que eles achavam ruim? Que nada: o "tchocolatl" era considerado tão, mas tão gostoso que os astecas achavam que ele era a bebida dos deuses! E, por isso, era consumido principalmente por reis e nobres. O imperador Montezuma, um dos monarcas mais importantes do povo asteca, era bem chegado no "tchocolatl": dizem que ele tinha o hábito de tomar "apenas" cinquenta garrafas da bebida por dia! Quando o explorador espanhol Hernán Cortez chegou ao reino asteca, em 1519, o imperador "chocólatra" Montezuma tratou de presenteá-lo com uma plantação de cacau. Coitadinho...mal sabia que Hernán, dois ou três anos depois, iria acabar destruindo a civilização asteca.