 É, o tal espanhol era bem malvado, mas não tinha nada de bobo: ele logo percebeu que o cacau era uma tipo de "ouro vegetal". E quando voltou para a Espanha, em 1528, tratou de levar um belo punhado de sementinhas para o rei espanhol, Carlos V.
- Mas...se o único uso do cacau era fazer o tal "tchocolatl" que, sinceramente, não parece muito apetitoso, porque os espanhóis se animaram tanto? Os europeus, que adoravam uma boa guloseima, ficaram louquinhos quando se depararam com aquela bebida exótica feita de sementes de cacau. Em pouco tempo, o chocolate virou mania! E os espanhóis, que não eram bobos nem nada, trataram de garantir a exclusividade da receita (e das sementes de cacau). Como? Trancafiando-as em mosteiros e confiando o segredo apenas aos monges, que ficaram sendo os responsáveis pela produção do chocolate. É claro que, sendo tão gostoso e cercado de mistério, o chocolate acabou virando artigo de luxo, com um preço altíssimo e reservado só para os endinheirados. Isso durou mais ou menos um século, até que os monges deram com a língua nos dentes e acabaram entregando o ouro, ou melhor, a receita do chocolate, para todo mundo. Daí foi um pulo para a guloseima se popularizar. Então, em 1657 surgiu a primeira fábrica de chocolate na Inglaterra! E, como a Europa era pequena demais para o chocolate, ele deu um jeito rapidinho de fazer a viagem de volta e (re)conquistar a América com seu novo sabor! E então, nasceu o doce que amamos, o chocolate sólido! Durante todo esse tempo, a delícia que conquistou a Europa continuava sendo servida como bebida. E, apesar de supergostosa, ela ainda tinha um "probleminha": a manteiga de cacau, uma substância gordurosa que ficava boiando em cima do chocolate, e que não era muito saborosa. Os fabricantes até tentavam diminuir a quantidade de manteiga colocando amido na bebida, mas a coisa nunca funcionava direito. Até que um inventor maluco, apaixonado por chocolate, criou uma engenhoca que iria revolucionar a "produção chocolateira" mundial: era a prensa de Van Houten, inventada por um químico holandês chamado...Coenraad Van Houten, é claro! Essa tal prensa conseguia separar a manteiga de cacau do resto do chocolate, deixando como resultado o pó de cacau! Bom, com a invenção da prensa, os fabricantes de chocolate ficaram no maior dilema: e agora, o que fazer com a manteiga de cacau? Jogar fora parecia muito desperdício, mas para que serviria aquela meleca? Depois de quebrar a cabeça, um dos chocolateiros resolveu misturá-la com um pouco de sementes de cacau moídas e açúcar. O resultado? Uma bela pasta que podia ser moldada e que, depois de fria, endurecia e ficava...sólida! Pronto, a partir daí foi uma festa só: surgiram as barras de chocolate, as caixas de bombom, o delicioso chocolate ao leite e todas as variações que a imaginação dos apaixonados por essa delícia conseguiram inventar! Hum... não deu vontade de devorar um chocolatão agorinha mesmo?