 A mais incrível é uma tempestade chamada de Grande Mancha Vermelha, uma coluna em espiral de nuvens aproximadamente três vezes maior que a Terra! Depois do gigante Júpiter, encontramos Saturno. E aqui o visual é deslumbrante, porque os anéis em volta do planeta formam um lindo espetáculo de cores. O sistema de anéis de Saturno é muito fino, com menos de um quilômetro de espessura, mas se estende por mais de 420 mil quilômetros além da superfície do planeta. Como se não bastasse, Saturno é também o planeta com maior número de satélites, mais de 20 identificados até agora. Se não fosse inabitável para os seres humanos, seria um lugar bonito de se morar...
Desviando das belezas de Saturno, chegamos a Urano, o terceiro maior planeta do Sistema Solar. Constituído por uma mistura densa de diferentes tipos de gelo e gás ao redor de um núcleo sólido, Urano possui uma atmosfera com traços de gás metano, responsável por sua cor azul-esverdeada. É rodeado por 11 anéis, compostos pela matéria mais escura do Sistema Solar, e por 15 luas conhecidas, todas de gelo. Pena que, ao contrário de Saturno, cujo sistema de anéis tem milhares de quilômetros de largura, os anéis de Urano são muito pequenos e difíceis de identificar. Próxima parada: Netuno, oitavo planeta do Sistema Solar. Quatro vezes maior do que a Terra, ele tem quatro satélites principais e, como Saturno, também possui anéis, que só foram detectados em 1977! É o último dos grandes planetas gasosos, composto principalmente por hélio e hidrogênio. A atmosfera possui grandes manchas, que na verdade são enormes tempestades que dão a volta no planeta com ventos de cerca de 2 mil quilômetros por hora! Depois dele vem o minúsculo Plutão, o menor do Sistema Solar, que não se encaixa em nenhuma classificação anterior e possui apenas um satélite. Tem uma órbita bem maluca e é difícil de ser compreendida, tanto que às vezes chega a entrar em órbita alheia, quer dizer, na órbita de seu vizinho Netuno. Plutão passa pela órbita de Netuno durante 20 anos dos 248 anos que leva para dar uma volta ao redor do Sol. Descoberto somente em 1930, Plutão é o último planeta do Sistema Solar. Pelo menos até agora. Há suspeitas de que exista um planeta ainda não identificado, que por enquanto é conhecido pelo misterioso nome de Planeta X.
Bem, mas vamos deixar esse mistério para os cientistas e voltar para casa sãos e salvos.