 Desde que começou a olhar para o céu na tentativa de desvendar os mistérios do espaço, o homem tinha também outro grande desejo: conhecer os segredos da passagem do tempo. As noções de dia, semana, mês e ano foram desenvolvidas por meio de estudos profundos das relações entre o céu e a terra, baseados nos ciclos que envolvem o Sol, a Lua, os planetas e as estrelas. Na tentativa de estabelecer conexões entre esses dois mundos tão diferentes foi surgindo a Astrologia, que se dedica ao estudo da influência dos astros sobre a vida humana. Apesar de não ser reconhecida pela ciência, a Astrologia é hoje bastante popular. Mas o que grande parte das pessoas não sabe é que ela nasceu em uma época em que as concepções de mundo eram muito diferentes. Há muito tempo, na época em que os portugueses chegaram ao Brasil, os astrônomos faziam o trabalho dos astrólogos e vice-versa. Em outras palavras, a Astronomia deve muito à curiosidade dos nossos antepassados. Você é comportadinho? Ou gosta de fazer bagunça? Tem gente que acredita que a personalidade das pessoas é determinada pelas estrelas...
Quando você vai ao parque de diversões, naquele trenzinho que fica de cabeça para baixo, você tem que pôr a proteção que o segura pelos ombros, certo? No carro não é diferente... lembre-se que ele também pode dar piruetas... Bate na madeira, mas é melhor prevenir. Então, ponha sempre o cinto e segurança! Mas tome cuidado, pois ele não pode ficar sobre o pescoço. O cinto não é uma prisão, é como um abraço. Em batidas e freadas bruscas, as pessoas se machucam porque são jogadas contra o painel, o pára-brisa (vidro da frente) ou os bancos da frente. Há casos mais graves, em que a batida é tão forte que a pessoa é jogada para fora do carro e se esborracha toda. Fácil de evitar, não é?