 Deixe-se abraçar. E lembre seu irmão mimado: criança nenhuma deve ir no colo, na viagem. Tem gente que não usa cinto porque tem medo que o carro pegue fogo ou caia na água, e não consiga se livrar. Além destes acidentes serem raros, o cinto em boas condições abre em um segundo. Se em uma batida, o carro pegar fogo ou cair em um rio, o cinto pode evitar que o choque provoque um desmaio ou ferimentos graves, facilitando a reação da pessoa na hora de abandonar o carro. Não deixe a peteca cair! Quer dizer... a bola! No vôlei a grande sacada é manter a bola pulando da mão de um jogador para o outro. Tudo começa com o saque: o jogador manda a bola lá do ooutro lado, pro time adversário defender. Daí vem a defesa, a levantada e... Paf! o atacante crava a bola no chão, e o outro time pode defender, ou não. Até aí você já sabia, não é? Mas nas Olimpíadas de Sydney, em 2000, algumas novas regras foram usadas. Veja se você está por dentro:
Em primeiro lugar, houve a introdução de um jogador chamado líbero. Seu papel é de defesa, sempre jogando atrás. Não pode participar do bloqueio, sacar nem permanecer perto da rede. Ele usa uma camiseta de cor diferente das do seu time. Outra mudança foi o fim da vantagem. Antes, apenas o time que tinha feito o saque pontuava; a outra, se tivesse uma jogada positiva, recuperava a vantagem. Pra compensar, em cada set devem ser marcados 25 pontos, em vez de 15. O vôlei de praia, jogado por duplas, continuou basicamente com as regras antigas. A vantagem continua como antes: vale nos dois primeiros sets, mas não no terceiro. Diferentemente do vôlei convencional, no de praia as partidas não se estendem para quatro ou cinco sets. Ganha o melhor de três.