 A estréia olímpica do esporte foi em Atlanta, em 1996... com resultados muito bons para o Brasil! Fazer sinais estranhos com as mãos para trás, para a equipe. Fazer sinais mal-educados para o juiz, mesmo com as mãos para trás. Você vive isolado do mundo e das pessoas, fazendo o que quer, na hora em que bem entende? Provavelmente não, certo? Mesmo sem perceber, você já sabe o que é cidadania: todo mundo que vive em sociedade tem deveres para cumprir e direitos para serem respeitados. Cidadania é justamente essa relação de respeito com o meio em que a gente vive e as pessoas que fazem parte dele. Os deveres existem para organizar a vida em comunidade. Em casa, na escola, na rua, no shopping – em qualquer lugar a gente vai encontrar regrinhas, o que pode ser feito e o que não pode. Às vezes você perde a paciência com tudo isso... Mas, se não fosse desse jeito, a convivência ficaria impossível. Os direitos existem para que cada um de nós tenha uma vida digna e decente, ainda que nem sempre eles sejam respeitados. Como cidadão, todo ser humano já nasce com uma série de direitos: direito à vida, ao trabalho, à liberdade. Também as crianças têm direitos só para elas, assim como os consumidores, e até mesmo os animais. Ser cidadão também é bater o pé para que os direitos não sejam só leis no papel. O dinheiro não precisa ser de papel ou de metal para ser dinheiro de verdade. Quando não havia moedas, as pessoas acabavam usando outros objetos mais fáceis de encontrar para servir de pagamento. O dinheiro já tomou a forma das coisas mais estranhas! Há centenas de anos, os noruegueses usavam manteiga e bacalhau seco como moeda. O chiclete virava dinheiro nas mãos dos soldados na Segunda Guerra Mundial, e o boi na Grécia antiga não podia ser levado na carteira, mas valia um dinheirão! Nas prisões brasileiras, como não existe dinheiro, o cigarro é a moeda circulante.