 Até alimentos já fizeram a alegria dos povos antigos: sementes de cacau para os astecas (povo que habitou o México no século 12), arroz no Japão, amêndoas na Índia, renas na Sibéria, sal na China (de onde vem a palavra salário!). A moeda circular que conhecemos hoje, nem sempre foi assim! Em alguns lugares continua não sendo, olha só: em Aruba existe uma moeda quadrada; na Argélia (lá no continente africano) ela tem dez faces e na China e no Japão, as moedas são redondas, mas algumas com um furo no meio (pode ser transportado preso à cintura para evitar assaltos). Já as notas, que conhecemos com o formato retangular e com as inscrições na horizontal existem também no formato quadrado e com os textos no sentido vertical (nos países ocidentais). O que fazer para controlar um monte de marmanjos entediados numa tarde chuvosa? O professor americano James Naismith teve uma idéia brilhante: amarrou duas cestas usadas para colher pêssegos em um balcão e colocou seus alunos para tentar acertar a bola dentro dos cestos. Isso aconteceu em 1892, na Associação Cristã de Moços de Springfield, em Massachusetts, nos Estados Unidos. A brincadeira anti-tédio do professor Naismith deu certo. O basquete, hoje, é um dos esportes mais populares que existe. Mais de 100 milhões de jogadores de basquete estão registrados em associações de basquete espalhadas pelo mundo. Em Sydney, jogaram 12 times de basquete masculinos e 12 femininos. Os times de basquete são compostos por cinco jogadores cada. A cesta fica a 3,05 metros do chão e seu diâmetro é de 45 centímetros. Nas competições oficiais, é preciso que o teto tenha pelo menos sete metros de altura. O basquete é cheio de regrinhas. Mesmo os grandes jogadores ficam em dúvida, de vez em quando, sobre o que podem ou não fazer nos jogos. O jogador não pode impedir que a bola caia no chão depois que ela passou pelo aro da cesta.