 Os nervosinhos também devem se controlar: chutar a bola de basquete durante a partida é falta de educação e vale como uma falta. Viajar é sempre a maior festa! Mas você já reparou que a viagem começa antes de entrar na estrada? Arrumar a mala, por exemplo. Você sabe que vai precisar de roupas e daquele brinquedo favorito, não é? E depois de tudo pronto, só falta uma coisa na bagagem: informação! Como assim? O motorista precisa saber o caminho que deve seguir, obviamente. E também outras informações importantes: vai chover? A estrada está congestionada? Será que você escolheu o melhor caminho? Que tal ajudar o motorista e brincar de co-piloto? No site da AutoBAn, você pode conferir se o trânsito está bom, se está chovendo no trecho em que você vai viajar, se aconteceu algum acidente, quantos quilômetros serão percorridos até o destino. E você pode até dar uma olhadinha na estrada! A AutoBAn tem 60 câmeras instaladas nas rodovias Anhangüera e Bandeirantes, e você pode ver fotos das duas estradas. As fotos são renovadas a cada 30 segundos, e assim você fica sabendo de tudo em tempo real! Ah, você vai encontrar na estrada com outra turma, que vai em outro carro? Então escolha no site da AutoBAn qual o posto onde será marcado o encontro. Lembre-se: marcar um ponto de encontro na própria estrada e esperar no acostamento é muito perigoso! E no posto vocês ainda podem comer ou beber alguma coisa antes de seguir viagem! Depois de conferir o site da AutoBAn, conte tudo para o motorista, seja ele seu pai, sua mãe ou seu tio. Ou convide o motorista a visitá-lo com você! Tudo pronto? Então, vamos começar uma viagem virtual, para você aprender tudo direitinho! O sabonete não quer saber. A gente pode até estar bem distraído, lavando as mãos, tomando banho. Mas com o sabonete não tem distração.