 Ele entra na área e mostra quem manda no pedaço, deixando a pele limpa. E como a gente precisa dessa limpeza! Enquanto a gente brinca e anda por aí, vai pegando em tanta coisa, que as mãos acabam "hospedando" sem querer um monte de bichinhos muito pequenos, tão pequenos que são invisíveis: os micróbios. Nem todos os micróbios são prejudiciais, mas alguns tipos, como as bactérias e os vírus, podem causar uma série de doenças. Esses são "hóspedes" muito indesejáveis! Para livrar a pele dos micróbios, a água sozinha não dá conta do recado. Por isso é preciso usar sempre sabão ou sabonete para limpar as mãos, principalmente antes das refeições e antes e depois de fazer cocô ou xixi. Além de ajudar a retirar as sujeiras mais teimosas, como gordura e terra, o sabonete funciona como um verdadeiro desinfetante contra as bactérias. Se você for comer com as mãos sujas, pode estar engolindo, junto com a comida, certas bactérias que não foram convidadas. Argh! E na hora do banho? É uma verdadeira dança da limpeza. Sabonete, xampu e condicionador fazem a festa embaixo do chuveiro. O sabonete faz o maior banho de espuma, passeando pelo corpo todo, atrás da orelha, debaixo dos braços até chegar no pé. Xô, chulé! O xampu entra na jogada e faz mais espuma ainda, limpando a gordura e a sujeira acumuladas nos cabelos. Depois vem o condicionador para deixar os fios bem macios e fáceis de pentear. Sabe quem mais sofre com a sujeira? Seus poros! Mas para seu corpo ficar bem limpo, não precisa demorar uma hora no chuveiro...
No Universo existe um número gigantesco de estrelas, sistemas de estrelas e sistemas planetários. Os sistemas de estrelas são compostos por estrelas que giram em torno de outras. Nos sistemas planetários, são os planetas que giram em torno de estrelas. Para nós, a estrela mais importante é o Sol, o centro do nosso sistema planetário, que chamamos de Sistema Solar.