 E o Sol é mesmo o centro das atenções! Em torno dele, orbitam nove planetas: Mercúrio, Vênus, Terra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano, Netuno e Plutão, além de no mínimo 61 satélites, milhares de asteróides e cometas. O Sistema Solar fica dentro de uma galáxia, a Via Láctea, um gigantesco aglomerado com mais de 100 bilhões de estrelas e muitas nebulosas (nuvens de poeira e gás). Mas o Sistema Solar não é a única estrela desse show cósmico. É bem provável que existam muitos outros sistemas planetários dentro da nossa própria galáxia. Nossa galáxia foi batizada de "Via Láctea" porque quando ela é vista no céu noturno, uma faixa branca e nebulosa cortando o escuro, se parece com um caminho leitoso ("láctea" é um adjetivo que vem de "leite"; e "galáxia" vem do grego "galaktikos", que quer dizer "branco leitoso". Existe até uma lenda grega que explica esse nome! ). Então isso significa que nossa galáxia tem a forma de uma faixa? Não é bem assim. Na verdade, ela tem a forma de um disco. Mas, como o Sistema Solar está situado numa extremidade da galáxia, temos, daqui da Terra, um ponto de vista lateral. É a mesma coisa quando você olha um CD, por exemplo. Visto de cima, ele tem a forma de um disco, mas se você o vê de lado, ele é apenas uma faixinha estreita. E ainda por cima, a galáxia é cheia de poeira... Não acredita? Quando um corpo celeste passa na frente de outro, acontece o eclipse. Os eclipses do Sol e da Lua despertam o maior interesse. Todos querem ver porque é um lindo espetáculo. Você já viu algum? E sabe qual a diferença entre o eclipse solar e o lunar? Nos dois tipos de eclipses o que acontece é que o Sol, a Terra e a Lua estão alinhados. O que muda é a posição de cada um.