 Existem duas espécies de peixe-boi no Brasil. Um é o peixe-boi de água doce que vive nos rios da Amazônia (o Trichechus inunguis). Ele come plantinhas e gramíneas e pode chegar a 4 metros de comprimento e pesar até 600 kg (tão pesado quanto um carro!). Se o peixe-boi de água doce já corre perigo nos rios da Amazônia, seu irmão que vive no mar (Trichechusmanatus) é o mamífero marinho mais ameaçado de extinção no Brasil. Existem apenas 400 deles entre Alagoas e Maranhão. No século 19, o peixe-boi marinho existia aos milhares, desde o Espírito Santo até o Amapá, mas a caça indiscriminada para aproveitar o óleo, a carne e o couro resistente acabou com seu sossego. Manso e dócil, ele é uma presa fácil. Como a fêmea do peixe-boi tem apenas um filhote a cada três anos, fica cada vez mais difícil para essa espécie tão interessante sobreviver ao homem. O caiaque foi inventado por povos que viviam perto do pólo Norte, séculos atrás. Era um barco de pesca feito com osso de baleia e pele de leão-marinho esticada. Desde o século 19, o material e o uso são diferentes: de fibra de vidro, sua finalidade é esportiva. Ele é muito utilizado para descer rios com corredeiras (minicachoeiras). A canoa de competição e o caiaque são bem diferentes. Dentro das canoas, os atletas ficam ajoelhados; nos caiaques, eles ficam sentados. Na canoagem, as mulheres não participam. Já os homens correm em barcos para um ou dois competidores. E no caiaque, homens e mulheres (separadamente) disputam provas em barcos de um, dois e quatro lugares. O remo também é diferente na canoagem e nas provas de caiaque: no primeiro, tem só uma pá, portanto cada participante usa dois (um para cada mão); no caiaque, o atleta dispõe de só um remo com pás dos dois lados. As provas de canoagem e caiaque são disputadas quanto a velocidade (categoria sprint) e precisão (categoria slalom).