 Na de velocidade, ganha quem chegar primeiro. E no slalom, ganha quem contornar mais obstáculos corretamente. Gritar e fazer careta enquanto rema. Bater com o remo na cabeça do adversário. João Carlos de Oliveira (1954-1999), o João do Pulo, foi um dos maiores ídolos do atletismo brasileiro. Foi um menino muito pobre, mas correu (ou saltou?) atrás do seu sonho e se transformou em um grande atleta, conhecido no mundo todo. Sua primeira grande façanha aconteceu quando ele quebrou o recorde mundial no salto triplo - três saltos seguidos onde se mede a distância alcançada da linha de partida ao último salto. Foi em 1975, quando ele atingiu a fantástica marca de 17,44 metros. Ele conseguiu saltar a mesma distância mais duas vezes. É a mesma coisa que saltar um quarteirão inteiro! O recorde de João só foi quebrado 10 anos depois, em 1985, pelo americano Willie Banks. Willie saltou 17,97 metros. Até hoje, nenhum atleta conseguiu superar esse recorde. João do Pulo conseguiu a medalha de bronze no salto triplo nos Jogos Olímpicos de Moscou, em 1980, com a marca de 17,22, mas nunca se conformou com a anulação de três saltos seus, por queimar a linha. Para muita gente, pareceu que os juízes tinham forçado a barra para que o soviético Saneyev ficasse com a medalha de prata. Para João, restava a certeza de que havia batido os 18 metros e quebrado mais um recorde mundial. "Chorei pela primeira vez na minha vida", confessou depois. Em 1982, o atleta encerrou tristemente a carreira depois de um grave acidente de carro, em que perdeu a perna direita. Mas ficou para sempre na memória dos brasileiros como o grande João do Pulo. O engraçado na história dos foguetes é que eles não foram feitos para ir ao espaço. O foguete é uma invenção muito antiga, que começa com os gregos, 400 anos antes de Cristo. Naquela época o homem já tentava enviar um objeto para as alturas, movido a propulsão.