 Ou seja, algo capaz de empurrar um objeto, com muita força. Esse é o segredo. Depois dos gregos, outro povo se arriscou nesses brinquedinhos. Os chineses amarravam lanças de bambu a foguetes, movidos a um tipo de pólvora explosiva. Já tinham tentado com gás também. Os primeiros registros desses objetos, utilizados como fogos de artifício, são do século I depois de Cristo. A lógica permaneceu a mesma no decorrer dos séculos. Mas o tamanho do brinquedo foi aumentando. O primeiro foguete, feito pelo físico americano Robert Goddard (1882 - 1945) foi lançado em 1926. Ele subiu apenas 12 metros, e se espatifou no chão. Mas já era um começo. A verdadeira evolução dos foguetes em direção aos modelos modernos aconteceu por motivos nada nobres: bombardear cidades. Durante a Segunda Guerra Mundial, o engenheiro alemão Wernher von Braun e sua equipe desenvolveram os mortíferos V1 e V2, que deram origem aos modernos foguetes espaciais e mísseis de longo alcance. Mais de mil mísseis atingiram cidades européias. Depois da guerra, os EUA e a antiga União Soviética utilizaram o V2 para desenvolver pesquisas sobre propulsão e trajetória, fundamentais para enviar um objeto ao espaço. Quase todo garoto brasileiro "nasce sabendo" o que é futebol. Nos últimos anos, no entanto, esse esporte vem deixando de ser "coisa de homem", com muitas garotas jogando e participando de campeonatos. E não é só aqui que o futebol é o tal. É um dos esportes mais populares do mundo. Na Europa, o pessoal gosta há muito tempo, tanto que lá estão alguns dos mais disputados campeonatos. É também onde atuam alguns dos melhores jogadores do mundo – os "importados" da América do Sul e da África, e os talentos locais. Mas quem inventou o futebol? Sua forma moderna vem da Inglaterra, mas dizem que em civilizações antigas como Grécia, Roma e China as pessoas já tinham jogos parecidos. No Japão, o interesse pelo futebol é recente, mas já há muitos fãs.