 E nos Estados Unidos, o soccer (como eles o chamam) empolga tanto homens quanto mulheres. Entre os rapazes, as grandes apostas eram Brasil e Argentina. Mas quem acabou levando o ouro foi a seleção de camarões . As seleções africanas vêm despontando nos últimos anos. Na Olimpíada passada, em Atlanta, 1996, os campeões masculinos foram os nigerianos. As Olimpíadas admitiram o futebol desde sua segunda edição, em 1900. A categoria feminina começou com todo o pique em 1996 (Atlanta): mais de 70 mil pessoas viram a final no estádio. Dezesseis equipes disputaram o ouro masculino. Entre as mulheres, oito seleções se enfrentaram. O futebol nas Olimpíadas 2000 foi o único esporte que começou antes mesmo do início oficial dos jogos, quando ocorre a cerimônia na qual se acende a tocha Olímpica. E não foi disputado em Sydney, mas em outras cidades, como Melbourne e Camberra. Um milhão e 600 mil ingressos foram postos à venda. Cada time ter, no máximo, três atletas com mais de 23 anos. Jogadoras com menos de 16 anos. Pode ficar tranquilo, que elas não comem gente. E, apesar do nome, também não comem carne! As plantas carnívoras gostam mesmo é de um bom inseto, seja ele uma mosca apetitosa, um gafanhoto gostoso, um delicioso besouro ou uma borboleta docinha. Existe uma única exceção: a Nepenthes rajah, que vive em Bornéu, na Indonésia, continente asiático. Essa pode ser considerada uma verdadeira planta carnívora: devora passarinhos, lagartos e até pequenos sapos! Algumas das plantas carnívoras têm uma arma super poderosa na caça aos insetos: o perfume do seu néctar. Quando um inseto é atraído pelo perfume e se aproxima, a danada da flor aprisiona o coitadinho com gotas de uma substância gosmenta. Argh! Outras espécies de plantas carnívoras atraem insetos pelo brilho dessas substâncias . Há ainda aquelas mais ousadas, que fecham suas pétalas com grande rapidez, engolindo os pequenos bichos como se fechassem uma bocona. As plantas carnívoras então envolvem o animal com substâncias digestivas, produzidas por uma glândula especial que só elas possuem.