 No processo de digestão, elas retiram de suas vítimas os elementos de nutrição que não encontram no solo, de onde as raízes normalmente tiram o sustento dos vegetais. Os cientistas acreditam que as plantas carnívoras sejam espécies muito antigas, de até 65 milhões de anos. Hoje elas correm o risco de desaparecer. A dificuldade de capturar insetos em certos ambientes pode levá-las à extinção. Ultimamente você deve ter ouvido muitas coisas sobre o Projeto Genoma Humano. Afinal de contas, é a descoberta mais recente e uma das mais importantes da ciência, e com certeza vai revolucionar a medicina. Todo mundo ficou tão entusiasmado com ela que não se achavam nem palavras para explicar a emoção. O jeito foi apelar para as comparações. Só para ter uma idéia, o presidente dos Estados Unidos disse que mapear o genoma humano seria como aprender a linguagem com que Deus criou a vida. Exagero? Pode ser, mas foi um trabalho que durou dez anos, custou cerca de 3 bilhões de dólares e teve a participação de aproximadamente 1.000 cientistas de 20 países, além da empresa norte-americana Celera Genomics. É um marco na história da ciência, e os benefícios que vai trazer para a vida do homem serão muitos. Mesmo que ainda demore décadas. Bom, mas até agora ninguém falou o que é o famoso genoma humano. Está preparado? Fazer compras no supermercado ou em lojas de brinquedos pode ser muito divertido. A gente pode escolher as coisas de que a gente mais gosta, comparar os preços e brincar de economizar. Também é importante conferir sempre a data de validade dos alimentos e procurar produtos que respeitem o meio ambiente. Na hora de encher o carrinho do supermercado ou fazer uma cestona de brinquedos, olho aberto: tem que estar tudo muito bem explicado. A embalagem dos produtos é a roupa daquilo que estamos comprando. Ela nos mostra uma série de coisas: o preço, se o produto é de comer ou para outro uso, se é novo ou velho, natural ou artificial, nacional ou importado, se respeita o meio ambiente.