 A embalagem não pode estar violada, isto é, não pode estar aberta, pois pode conter produtos quebrados ou comida estragada. A embalagem também descreve o produto. No caso dos alimentos, diz quantas calorias e quantas vitaminas eles têm, conta quais são os ingredientes, indica a quantidade (o peso ou o volume). O preço deve aparecer bem grandão, destacado das outras informações, para ninguém comprar o produto só pela aparência. Era uma vez dentinhos de leite que sofriam muito com o ataque das bactérias depois de cada refeição. Isso porque o garoto, dono da boca onde os dentinhos moravam, sempre esquecia de escovar os dentes. Não tinha para ninguém: as bactérias vinham com tudo, ajudadas pelos restos de alimentos que ficavam entre os dentes, dando a maior força para as cáries. - Socoooorro!!!! Ouvindo o chamado desesperado dos dentinhos, a pasta de dente pulou em cima da escova e gritou ainda mais alto: lá vamos nóóóóós! E voaram para a boca para socorrer os chorões. Pulando corda, veio a fita dental. Enfiou-se entre os dentes, dando um "chega para lá" nos restinhos de comida. Pasta de dente, escova, fio ou fita dental: esse é o batalhão da higiene bucal em ação, em mais uma missão diária importante. Eles fizeram seu trabalho, expulsaram as bactérias e evitaram, mais uma vez, que os dentes fossem atacados. Fim. Você com certeza já viu esse filme. É a famosa guerra entre a higiene bucal e as bactérias que causam a cárie. Só que na vida real esse batalhão de limpeza _ escova de dente, pasta, fita dental _ não é nada sem sua ajuda. Você é quem tem de liderar o combate às cáries, garantindo a limpeza e a conservação dos dentes. Por isso depois das refeições (ou de comer doces) e antes de dormir, não esqueça de colocar em ação o batalhão da limpeza bucal: a escova de dente, pasta, fio ou fita dental. Mas o batalhão precisa de sua ajuda!