 Você deve conhecer muito bem cada um dos seus integrantes, e aprender a escovar os dentes direitinho! Pronto? Monteiro Lobato foi um escritor muito importante, principalmente para as crianças, pois foi a partir de suas histórias que teve início a literatura infanto-juvenil brasileira. Quando escreveu seu primeiro livro, em 1920 (A Menina do Narizinho Arrebitado), Lobato havia notado que faltavam obras para as crianças da época. Em uma carta escrita para um amigo ele diz: "Que é que as nossas crianças podem ler? Não vejo nada. (...) É de tal pobreza e tão besta a nossa literatura infantil, que nada acho para a iniciação de meus filhos". O Sítio do Picapau Amarelo e os personagens criados por Monteiro Lobato fizeram muito sucesso desde que foram lançados. Suas histórias foram até adaptadas para a televisão nos anos 70 e 80. Em 2002, a Rede Globo decidiu retomar as aventuras da turminha, e novamente o sucesso bateu à porta (ou na porteira!) do Sítio. A nova adaptação traz algumas novidades: a Emília é vivida por uma atriz de apenas sete anos, Dona Benta recebe e-mails e a Tia Nastácia chega a usar o microondas na cozinha! O tempo passa, mas a obra de Lobato continua a encantar a criançada. A turma do Sítio aparece em todos os livros que Monteiro Lobato escreveu para crianças, como Reinações de Narizinho (1931), As caçadas de Pedrinho (1933), Os Doze Trabalhos de Hércules (1944) e muitos outros. Antes do cinema, veio a fotografia. Sem ela, o cinema não existiria. E por quê? Antes da fotografia, só existiam duas opções para se "congelar" a imagem de uma pessoa ou de uma paisagem: guardando-a na mente ou pedindo a um pintor que fizesse um retrato. Bom, isso até o século 18. Nessa época, todos os pintores que queriam ficar famosos iam para a França. E foi justamente nesse país que a fotografia e o cinema fizeram seus primeiros grandes progressos.