Logística/Manutenção de instalações/Manutenção de equipamentos e sistemas eléctricos
A manutenção do sistema eléctrico, consiste num processo, através do qual uma equipa garante que uma fábrica ou edifício contenham todos os requisitos necessários para que tenha a qualidade exigida para o mesmo. Para além deste objectivo, o processo também tem como finalidade garantir esta qualidade ao mais baixo custo.
Até há bem pouco tempo, o principal objectivo da manutenção dos sistemas eléctricos era garantir a operacionalidade ininterrupta dos sistemas de luzes, processamento e de ambiente (aquecimento, ventilação e ar condicionado). Esta «ligar de luzes, ligar motores» aproximação originada durante os fins do século XIX e princípios do século XX, quando o consumo de energia era dominado pelas cargas lineares. No entanto, nos últimos anos as cargas não lineares tais como motores de velocidade variável, controladores programáveis e outros equipamentos electrónicos começaram a surgir. Comparando com cargas lineares estas cargas não-lineares são muito mais sensíveis sobre cargas e sub-cargas e a outros distúrbios que sempre existiram na rede eléctrica. Tais distúrbios de rotina podem causar problemas desde os mais pequenos problemas de mau funcionamento até ao corte total dos sistemas com grandes danos. Somando a isto os equipamentos não lineares podem criar os seus próprios problemas eléctricos, os quais causam problemas em outras partes do sistema eléctrico.
O crescimento na aposta das cargas não lineares tem adicionado novos objectivos á manutenção dos sistemas eléctricos. Enquanto que a garantia do fornecimento de energia continua crítica, problemas de segurança no sistema e qualidade na energia surgem cada vez mais e a capacidade requerida aumentou. Somando a isto, a necessidade continua no controle do uso de energia e nos custos para se manter competitivo. Perante estes desafios os administradores de fábricas têm que procurar identificar os riscos de problemas de qualidade energética e de segurança e avaliar o impacto económico dos problemas que podem ocorrer. Assim, trabalhar com uma vantagem ou consultando engenheiros, administradores, pode desenhar e implementar um programa de manutenção de risco de custo efectivo (Walther, 1995, p. 3-34).

