Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Equipamento de armazenagem de pequenas cargas/Equipamento de armazenagem operator-to-stock/Armário com módulos de gavetas
Conteúdos modulares são assim chamados porque cada armário tem várias gavetas modulares que se dividem em vários compartimentos.
As gavetas possuem alturas de cerca de 7cm até 60cm aproximadamente, e cada gaveta suporta cerca de 180kg de material.
Os armários podem ser considerados como uma estante de unidades de gavetas de casa.
A vantagem principal de armazenagem em gavetas/armários relativamente às prateleiras é o elevado número de artigos que se conseguem armazenar e apresentar por ordem de pedido numa pequena área. Os fornecedores de armários e gavetas informam-nos que uma gaveta consegue suportar de 1 a 100 artigos (dependendo do tamanho, forma e das quantidades) e que um armário típico pode armazenar o equivalente de 2 a 4 estantes de artigos.
Esta armazenagem decorre primeiramente da capacidade de criar configurações dentro da gaveta que correspondam às exigências de armazenamento cúbico requerido por cada artigo.
Uma vez que as gavetas podem ser puxadas no corredor para escolher os produtos, não é necessário ter espaço entre gavetas para retirar artigos, logo o aproveitamento de espaço é máximo.
Este espaço tem de ser fornecido no armazenamento de prateleiras, de outra forma os produtos que estavam mais profundos não conseguiriam ser alcançados.
A armazenagem de alta densidade destes sistemas tem vários benefícios. Alguns benefícios resultam das características mais importantes do armazenamento dos sistemas de armazenagem por gavetas.
Benefícios adicionais são alcançados devido ao uso de gavetas de armazenamento incluindo melhoria na redução dos erros de "picking" e na protecção dos artigos contra riscos de deterioração.
A redução dos erros de "picking" é conseguida porque a linha de visão do operador foi melhorada devido à quantidade de luz que incide nos produtos.
Com o sistema de prateleiras, a extracção dos produtos pode ocorrer em qualquer lugar desde o chão até aos 2 metros de altura aproximadamente, com o funcionário a ter de alcançar perfeitamente a altura máxima da estante.
Com as gavetas de armazenamento, a gaveta é posta para fora para se extraír o(s) produto(s) necessário(s), de seguida o funcionário olha para os produtos contidos nas gavetas que são iluminados pela luz do corredor. (O facto de o funcionário conseguir olhar para dentro das gavetas leva a que seja necessário que os armários de armazenamente não tenham mais de 1,5 metros de altura).
A segurança e protecção dos produtos foram alcançadas desde que os armários se conseguem fechar e trancar quando estes não estão a ser extraídos.
Como se deveria esperar, estes benefícios não são de graça, armários de armazenamento com gavetas são relativamente caros. Inicialmente o preço é em função do número de gavetas e do metal usado nos armários (Tompkins et al., 2003, p. 265-267).

