Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de identificação e comunicação automática/Comunicação automática, sem papel/Cartão inteligente
Os cartões inteligentes, ou "smart cards", são cartões, geralmente, feitos de plástico, que se assemelham em forma e tamanho a um convencional cartão de crédito (Tanchoco, [2000]d). Os "smart cards" possuem um circuito integrado ("chip"), que armazena grandes quantidades de informação, comparados com os cartões magnéticos. Além disso, alguns destes cartões, podem ser reprogramados para adicionar, eliminar ou reorganizar, os dados armazenados. Os cartões inteligentes têm sido explorados pela área das tecnologias de comunicação automática, uma vez que a sua utilização é relevante no apoio e tomada de decisões dos dados armazenados.
Os cartões inteligentes são utilizados para obter informações, que vão desde a identificação pessoal do operador, à composição de sistemas de selecção e recolha de pedidos (Tompkins et al.,1996, p. 279). Por exemplo, em centros de distribuição de produtos cosméticos, a informação da localização dos pedidos é gravada nos cartões inteligentes, que, quando inseridos no leitor instalado no carrinho de compras, identificam o local onde se encontra o material.
Existem dois tipos de "smart cards": os "smart cards de contacto" e os "smart cards sem contacto" (Tanchoco, [2000]d). Os "smart cards de contacto" possuem, na parte posterior, um pequeno chip dourado de aproximadamente 1,27 cm de diâmetro (ver Figura 1), ao contrário dos cartões magnéticos que possuem um banda magnética, na parte anterior (ver Figura 2). A leitura destes cartões é feita no interior do equipamento de leitura, onde o contacto, entre o "chip" do cartão e os sensores eléctricos do leitor, permite 4ler e escrever os dados (ver Figura 3 e Figura 4).
Os "smart cards" sem contacto são identificados, através da aproximação do cartão, num terminal de radiofrequência. Estes cartões possuem um "chip" e um circuito receptor e emissor, que permitem a comunicação entre o cartão e o equipamento de leitura, sem ser necessário, o contacto entre ambos (ver Figura 5).
A vantagem dos "smart cards" sem contacto em relação aos "smart cards" de contacto, é que não há deterioração dos cartões, nem danificação dos circuitos integrados, uma vez que não é necessário o contacto com o equipamento de leitura. Os componentes são implantados no plástico, sem ligações externas necessárias.
As razões para o aumento da utilização destes equipamentos, deve-se ao facto de oferecem mais segurança, confidencialidade e portabilidade, aos seus utilizadores. É um «lugar» seguro para guardar informações importantes, tais como números de contas e transacções bancárias, senhas, informações pessoais, entre outros.

