Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de identificação e comunicação automática/Identificação e reconhecimento automático/Sistema de visão
Um sistema de visão combina a luz, imagem, processamento de imagem e tecnologias de movimentação de materiais, que são utilizados por computadores de modo a analisar os dados de imagem e tomar decisões, sem intervenção humana (Tanchoco, [2000]a). Este equipamento é utilizado em diversas aplicações, tais como a movimentação e selecção de materiais, identificação automática, medição e inspecção de produtos e controlo de qualidade. Os sistemas de visão foram utilizados conjuntamente com sensores de proximidade em iluminação de segurança, detectores de velocidade do transito, sensores ópticos de contagem de itens em tapetes transportadores, sensores de imagens complexas, sistemas avançados de computação, processadores de imagens e programas interactivos (ver Figura 1 e Figura 2).
Os componentes que constituem os sistemas de visão são: "câmera", "interface gráfica", "processadores" e "computador". A câmera é utilizada para capturar uma imagem e convertê-la para um formato digital. A utilização de novas câmeras coloridas permite ao sistema, detectar e distinguir objectos, remover fundos e realizar análises espectrais. A interface gráfica é usada para a transferência de dados para dentro e fora do sistema e manobrar as funções de controlo do sistema. O processador usa os avanços na tecnologia de captura de imagens e algoritmos de conversão digital de imagens no processo de descodificação de imagens a 1D e 2D. Verificou-se, todavia, que circuitos electrónicos especializados ("hardware") podem processar informação mais rapidamente, em comparação com programas de computador, oferecendo maior estabilidade e precisão do que nos modelos anteriores. Os computadores armazenam os dados a taxas suficientemente rápidas para acompanhar as exigentes necessidades de entrada e saída dos sistemas de visão.
Algumas das vantagens do uso de sistemas de visão são:
A desvantagem do uso dos sistemas de visão é a incapacidade de reproduzir a visão humana, que passa informações para o cérebro, processa as imagens e toma decisões com base na informação visual. Por outras palavras, os sistemas de visão ainda não são um substituto da visão humana.

