Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de contentorização e unitivo/Contentores
Os contentores são frequentemente utilizados para facilitar a movimentação e armazenamento de itens. Geralemnte, os itens são colocados em "tote pans", ou em "skid boxes". Os equipamentos de contetorização sao utilizados para facilitar a movimentação e armazenamento de unidades de carga, dependendo do tamanho e da configuração da mesma (Tompkins et al. , 1996, p. 173).
Por exemplo, o processo de transporte de aveia em sacos de serrapilheira, pode ser realizado através de um "belt conveyor". Todavia, caso a contentorização dos sacos for efectuada em paletes, então já se justificaria a utilização de um "roller conveyor". Dependendo da concepção do sistema de movimentação, é possível alterar a forma de transporte e de unitização da carga. Na generalidade, as decisões, sobre a forma como material deve ser movimentado ou armazenado, são influenciadas pela maneira como material se encontra contentorizado.
Segundo Chan et al. (2006, p. 143), existem alguns problemas no carregamento de contentores. Contudo, muitos investigadores têm vindo a abordar estes problemas, com o objectivo de tornar os sistemas logísticos de contentorização mais eficientes, reduzindo os espaços vazios no interior dos contentores.
Os problemas de carregamento de contentores podem ser divididos em dois tipos: problema do carregamento de "um contentor" ou de "vários contentores". No primeiro caso, o objectivo é optimizar o espaço disponível no interior do contentor, sem considerar quaisquer restrições sobre o número de itens disponíveis para efectuar o carregamento. Pressupõe-se, então, que não há condições especiais impostas sobre o transporte dos itens. Neste caso, é permitido que alguns itens possam ser deixados de fora. Já no segundo caso, o objectivo principal é minimizar o numero de contentores que serão utilizados para armazenar e carregar os itens. Para isso, é necessário ter em consideração o carregamento de todos os itens, uma vez que se pretende minimizar o espaço disponível no interior dos contentores. Em ambos as situações, a maximização de ocupação do volume no interior dos contentores é a principal preocupação. Existem também outros aspectos importantes a considerar, no carregamento de contentores, como por exemplo: o peso dos itens, peso total do carregamento, estabilidade do contentor, entre outros. O problema tridimensional do carregamento de contentores pode ser descrito da seguinte forma: existe um conjunto de itens que possuem forma regular (quadrada, rectangular, triangular, entre outras) e tamanho variável, e que têm que ser armazenados e carregados num, ou mais, contentor, também estes de diferentes tamanhos (Eley, 2005, p. 359). De modo a utilizar, eficientemente, o espaço disponível no contentor, há que ter em consideração os seguintes aspectos:
Existem outros problemas semelhantes ao problema de carregamento do contentor: "bin packing problem" (em inglês), problema da mochila ("knapsack problem", em inglês) e "cutting stock problem" (em inglês). O objectivo deste problemas é minimizar o desperdício de espaço no interior dos contentores (Chan et al., 2006, p. 144).
Segundo Tompkins et al. (1996, p. 173), os equipamentos são considerados contentores são:

