Logística/Gestão de armazéns/Picking/Sistemas de controlo
Os sistemas de controle convencionais de "order picking" (separação e preparação de pedidos) podem ser caracterizados como métodos de processamento em lote e baseados em documentos. Os mesmo têm evoluído ao mesmo tempo que o computador principal onde normalmente são executados. A lógica é simples porque é simplista. Os pedidos são recebidos até um tempo limite no “dia 1”. Os pedidos são processados, incluindo a atribuição de inventário durante a noite, e levados para o centro de distribuição na manhã do "dia 2”. Antes do "picking" se iniciar, as ordens são impressas e ordenadas pelo pessoal do armazém. Os operadores recebem lotes de pedidos para recolher, e então fazem regressar o documento de "picking" para o escritório quando o pedido é terminado. O processo termina com o despacho do pedido a cada "dia 2" ou "dia 3" (Halsey, 1998).
Uma melhoria a esta abordagem é chamada de "label picking". Um rótulo é impresso para cada SKU ou por caixa completa, com o endereço local correcto, identificação do SKU e número de encomenda do cliente. Idealmente, estes são códigos de barras com um número para identificação automática no respectivo despacho. Para cada linha em um pedido, o Operador lê o rótulo, localiza-o stock, atende os requisitos, e aplica o rótulo na unidade recolhida. O "label picking" reduz a probabilidade de erros de contagem, especialmente nos casos de "full-case picking". Ele também melhora a produtividade, eliminando a posterior rotulação e facilitando a triagem e paletização.
A eficiência dos sistemas tradicionais de "order picking" podem ser melhorados com duas estratégias de controlo.
1. Controlos Pick-to-light 
Esta estratégia de controlo utiliza um mostrador visual que guia o Operador durante o processo de "picking" na zona designada. Foi desenvolvido para auxiliar o "picking" a partir de carroséis, "carton flow rack", "shelving", e AS/RS. Existem muitas variações deste conceito, incluindo (Halsey, 1998):
2. Sistemas de controlo de armazéns em tempo real
A comunicação de dados por rádio frequência liga o Operador ao computador de controlo em tempo real. Diversos terminais fixos ou portáteis exibem instruções de recolha e fornecem um meio de confirmar ou corrigir os pedidos de "picking". A recolha automática de dados é usada para confirmar a localização e o SKU que é recolhido. Decisões de rotas e percursos são feitas pelo sistema de controlo para minimizar as deslocações em tempo real. Os benefícios são a redução do tempo de deslocamento, atrasos e maior precisão (Halsey, 1998).

