Logística/Manutenção de instalações/Plano de manutenção
O plano de manutenção é um sistema de atribuição de tarefas dentro do departamento de manutenção que coordena: habilidades e o conhecimento dos operadores; trabalho e disponibilidade de equipamentos, materiais ou ferramentas; dados e história dos equipamentos. O seu objectivo principal é aumentar o tempo produtivo dos operadores e diminuir o tempo perdido em deslocações, preparações de material e atrasos. A diminuição do tempo das actividades não produtivas oferece grandes oportunidades de avanço na produtividade da manutenção. No entanto, é importante referir que o tempo gasto na manutenção preventiva e predictiva é considerado tempo produtivo. Este tempo das atividades de controlo, pode ser o mais produtivo, principalmente se a inspecção resultar na correcção de uma potencial avaria futura.
Por definição, o planejamento ocorre antes da execução do trabalho. O chefe do grupo de planeamento, designado planeador, analisa primeiro todas as ordens de trabalho recebidas para determinar quais merecem atenção prioritária. Um grupo de planeamento de manutenção recebe a ordem de trabalho, o mais rápido possível e os trabalhadores antes da execução do trabalho, efectuam uma série de tarefas preparatórias, tais como, identificar ou reservar peças para realizar o trabalho; antecipar e prever mentalmente prováveis atrasos no trabalho. Estes esforços criam um "plano de ordens de trabalho", proporcionando um aumento de produtividade. O planeador, pode também criar uma agenda semanal para cada equipa de trabalho, ajudando os supervisores a reconhecer todos os postos de trabalho que devem receber atenção, de acordo com o sistema de prioridades da instalação. 
Um único planeador pode coordenar 20 a 30 operadores. No entanto, o seu grau de responsabilidade dentro da organização e o apoio da gestão faz a diferença no sucesso de um plano de manutenção. O planeador deve ser respeitado; altamente competente na prática de habilidades de manutenção; eficaz na análise de dados e detecção das capacidades dos trabalhadores; ter uma boa relação com todo o pessoal, desde o gerente da fábrica até o aprendiz, bem como os fornecedores e fabricantes.
O plano de manutenção continua a ser uma função vital para as equipas de manutenção, habituadas a receber ordens de trabalho com listas de materiais e estimativas de tempo. Os gerentes de manutenção utilizam as seguintes áreas gerais para acompanhar os resultados do plano e relatar à administração superior:

