Logística/Manutenção de instalações/Operações
A prática efectiva de manutenção destinada quer a um mecanismo específico, um sector específico ou um conjunto específico de problemas, é possível ser agrupada em duas classificações gerais: funções primárias e funções secundárias. As "funções primárias" resumem-se à repartição de responsabilidades e actividades por departamentos ou equipas de trabalho.
Na manutenção referente a equipamentos e maquinaria, é relevante a existência de uma equipa especializada que se responsabilize por esta actividade. O objectivo é efectuar reparações e melhorias nos bens físicos de forma rápida e económica. Para antecipar tais reparações, a manutenção preventiva seria o tipo de manutenção a aplicar mais relevante.
A manutenção e reparação de edifícios e de propriedades exteriores (assim como sistema eléctrico, estradas, instalações de abastecimento de água, etc.) são função da engenharia de manutenção. Esta deverá obedecer a metodologias específicas e escolher o tipo de materiais a utilizar, de acordo com o estado físico do edifício. As reparações de pequenas dimensões, muitas vezes precisas no interior dos edifícios para serviços como canalização, manutenção eléctrica, pintura, necessitam de uma gestão de manutenção personalizada e especializada.
Tradicionalmente, todas as inspecções de equipamentos e lubrificação são atribuídas à organização de manutenção. As inspecções que exijam ferramentas especiais ou parcial desmontagem de equipamentos e mesmo as tarefas de lubrificação de rotina, devem ser mantidas dentro da organização de manutenção. Nestas tarefas críticas, a utilização de operadores qualificados e o próprio pessoal da produção, proporcionam uma melhor gestão do pessoal da instalação. 
Na alteração e manutenção de novas instalações, é preciso ter em conta dois aspectos importantes: o tamanho das instalações e as políticas da respectiva organização. A construção de uma pequena instalação pode ser realizada por empreiteiros, no entanto, a administração e manutenção do mesmo tem que estar sob a responsabilidade do mesmo departamento. O mesmo poderá não acontecer na construção de instalações de maiores dimensões que, por norma, apresentam um departamento específico para a manutenção, ou contratam empresas exteriores à organização para realizar esta actividade. Quando as instalações e alterações são deixadas a cargo de empresas exteriores, a organização tem que permitir uma certa flexibilidade relativamente às suas políticas de manutenção e construção. Isto porque, não seria coerente da parte da organização, contratar uma empresa exterior e não concordar com as suas políticas de gestão e manutenção.
As "funções secundárias" surgem por razões de conveniência e para delegação de tarefas de menor importância, atribuídas ao departamento de manutenção.
Existem muitas outras funções secundárias de manutenção, que não são lidadas por mais nenhum outro serviço ou departamento de uma instalação. É no entanto, preciso ter cuidado em não atenuar as responsabilidades primárias pela manutenção desses serviços secundários.
Actualmente, as funções da manutenção estão a ser transformadas em operações, com o objectivo de resolver os problemas do dia-a-dia, inerentes à manutenção da instalação física (instalações, máquinas, edifícios, serviços), para a boa ordem de funcionamento na organização. Quaisquer que sejam as responsabilidades do departamento de engenharia de manutenção, é importante que sejam claramente definidas e estabelecidos os limites de autoridade e responsabilidade, acordados por todos os interessados (Mobley, 2002, p. 1.3-1.5).

