Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de movimentação de materiais/Veículos Industriais/Walking
Um mecanismo utilizado é o carrinho de mão, estes estão divididos em duas categorias. Carrinhos de mão com duas rodas e carrinhos de mão com múltiplas rodas, o tipo da última categoria são aqueles que detêm mais do que duas rodas e são basicamente utilizados para o transporte na horizontal.
Estas unidades são muitas vezes utilizadas em operações que necessitam de transporte por meio de reboque.
Dentro destas duas categorias ainda existem muitas outras sub-categorias. Maioritariamente utilizadas em indústrias de manufactura, armazéns, terminais, armazéns comerciais, serviços de entrega entre outras numerosas indústrias.
Outros tipos são especializados para materiais específicos e como tal têm de satisfazer os requisitos, necessidades e comodidade dos mesmos durante o transporte.
Existem factores que determinam e que devem ser considerados para a escolha do tipo de carrinho a escolher.
Carga – massa ou peso da carga a transportar. Peso que o chão pode suportar, este pode ser susceptível a danos durante o transporte. O carrinho também pode ser submetido a um abuso por parte do operador.
Condições do piso – Os carrinhos são mais baratos de serem substituídos do que o chão ou piso. Contudo as rodas dos carrinhos devem ser seleccionadas de forma a minimizar o desgaste do piso onde os carrinhos irão operar ou circular. O uso de rodas de aço ou ferro em certos pisos não é aconselhável podendo ser recorrido ao uso de rodas de borracha.
Condições Globais – Após a análise dos elementos precedentes que deram origem ao problema, deve ser escolhido o modelo mais correcto para a operação de transporte. Antes de encomendar os carrinhos de transporte, o utilizador deve ter em conta as dimensões das portas e do trajecto por onde irá passar. Plantas de fábricas ou armazéns mais antigas podem não satisfazer os requisitos, no que diz respeito a dimensões, dos novos modelos de carrinhos existentes no mercado presente.
Equipamento Suplementar – Os carrinhos de mão industriais foram a origem do transporte de matérias na indústria. A certa altura foi pensado que a eliminação e substituição dos mesmos por equipamentos industriais eléctricos ou mecânicos seria uma opção para aumentar a produtividade. Porém a melhor maneira de tal ser possível é a utilização de ambos em simultâneo ou não. Por esta razão é hoje possível utilizar empilhadores para elevar carrinhos de mão a elevações desejadas, e terminar o movimento de transporte com os carrinhos de mão para veículos de transporte ou para pontos de processamento. Outra situação é a criação de linhas de carrinhos de mão que são dirigidas por rebocadores mecânicos.
Uso Múltiplo – Os carrinhos de mão são maioritariamente desenhados para poderem desempenhar o transporte de materiais com diversas formas geométricas. 

