Mecânica dos fluidos/Equações básicas da estática dos fluidos
Um fluido pode ser considerado estático quando não está sujeito a nenhuma força de cisalhamento; isso acontece em duas situações:
Nesse caso, as únicas forças a serem consideradas são a pressão externa P aplicada e o peso do próprio líquido. A análise usa geralmente o enfoque Lagrangeano. Os eixos coordenados são escolhidos de modo que o fluido esteja estacionário em relação a eles, e o eixo Z seja vertical e orientado para cima. Deformações nos elementos de volume podem ser desprezadas. 
A equação básica da estática dos fluidos é a lei de Stevin
formula_1
Ela deve ser integrada e condições de contorno aplicadas de forma a obter-se o "campo de pressões" no fluido. Por convenção, a pressão formula_2 é positiva quando orientada na direção do elemento de volume (ou seja, representando uma força de compressão).
Em um fluido incompressível, formula_3 é constante. Considerando a gravidade constante, a integração da equação resulta em
formula_4
formula_4
onde formula_6 é a pressão em formula_7.
Nas aplicações práticas, quando se trata de um líquido, fazem-se três escolhas de forma a simplificar os cálculos:
Dessa forma, para evitar confusões, a variável z é substituída pela variável h. A expressão básica se torna então:
formula_9
Em problemas envolvendo circuitos de tubulações, com trechos de profundidade h preenchidos por líquidos diversos de densidade formula_10, a pressão pode ser calculada através da equação
formula_11
Para esse tipo de fluido, formula_3 não pode ser considerado constante. Antes de integrar a a equação básica é preciso, portanto, expressar como a densidade varia. Para os gases, um dos meios usado é a equação de estado, geralmente a equação de estado do gás ideal
formula_13
O uso de equaçãoes de estado requer a introdução de uma nova variável no problema, geralmente a temperatura. Ou seja, é preciso expressar T em função de outra variável (pressão, profundidade, altitude, etc.)
No caso especial de problemas que envolvem a atmosfera terrestre, quatro enfoques diferentes são comumente usados:
Então
formula_15
formula_16
formula_17
formula_18
formula_19
formula_20
A temperatura é dada então por
formula_21
formula_22
Então
formula_24
formula_25
formula_26
Então
formula_28
formula_29
formula_30
formula_31
formula_32
formula_33
Observe-se que, quando formula_34, cairemos no caso da densidade constante, analisado anteriormente.
Essa hipótese é razoável, uma vez que o ar é um mau condutor de calor. Assim, quando um elemento de volume sofre convecção, movendo-se para cima, expandindo-se, resfriando-se, movendo-se para baixo, contraindo-se, aquecendo-se e movendo-se para cima novamente, ele permanece o tempo todo em equilíbrio termodinâmico. O processo é, então, reversível, e pode-se aplicar a relação termodinâmica da dilatação adiabática do gás ideal
formula_36
Assim:
formula_37
formula_38
formula_39
formula_40
formula_41

