Mecânica dos fluidos/A equação de Bernoulli
A aplicação das duas primeiras equações básicas (Equação de continuidade e Segunda Lei de Newton) ao escoamento unidimensional do líquido ideal dá como resultado uma equação conhecida como equação de Bernoulli. Essa equação é importante porque muitos problemas práticos podem ser aproximados razoavelmente por essa condição.
O líquido ideal é um fluido incompressível e com viscosidade nula. Escolhamos um volume de controle C que envolva o fluido de forma que não haja fluxo pelas laterais, apenas pelas faces anterior e posterior. Façamos o volume de C ser infinitesimal e sejam δA e δA as áreas de cada face, e δl o seu comprimento. Como C é muito pequeno, as propriedades importantes do campo só podem mudar infinitesimalmente no seu entorno; assim, se p e v são a pressão e a velocidade do fluido na face anterior, na face posterior serão p + δp e v + δv.
A aplicação da equação de continuidade
formula_1
resultará em
formula_2
pois o produto δv · δA pode ser desprezado. Aplicando-se a segunda lei de Newton
formula_3
teremos
formula_4
A força δF será a componente do peso de C no sentido do escoamento. Seja Θ o ângulo que o fluxo faz com o eixo vertical, convencionado como o eixo Z. Assim:
formula_5
Onde δz = δl · sin Θ é a projeção na vertical do elemento de volume. O sinal negativo, obviamente, deve-se ao fato de a força apontar para baixo.
A força δF, na ausência de tensôes superficiais, uma vez que o fluido tem viscosidade nula, poderá ser calculada pelo método indicado na seção sobre hidrostática: somam-se os produtos da pressão no centro geométrico de cada superfície pela projeção da mesma no plano.
formula_6
onde os subscritos a, p e l indicam as superfícies anterior, posterior e lateral, posteriormente. Como estamos considerando positivas as forças que atuam no sentido do fluxo:
formula_7
Assim:
formula_8
pois o termo δpδA é muito pequeno e pode ser desprezado.
Tudo isso resulta em
formula_9
novamente desprezando o produto de dois infinitesimais. A equação pode ser escrita
formula_10
que é a equação de Bernoulli.
Cumpre lembrar mais uma vez que essa equação só é válida para o líquido ideal em um escoamento laminar, e em regime permanente; apenas nessas condições o fluxo dentro do elemento de volume δv espelha bem o fluxo macroscópico real.
As parcelas da equação de Bernoulli, como formulada acima, possuem a dimensão de energia especifica. Isso pode ser verificado da seguinte maneira:
D{e} = [D{F}·D{L}·D{M}] = [[M·L·t]·L·M] = [L·t]
D{p·ρ} = [D{F}·D{A}]·[D{M}·D{V}] = [[M·L·t]·[L][M]·[L] = [L·t]
D{v} = [[L·t]] = [L·t]
D{gz} = [D{g}·D{z}] = [[L·t]·L] = [L·t]
Como g é uma constante, podemos dividirmos todas as parcelas por ela, obtendo a equação na forma
formula_11
onde as parcelas possuirão a dimensão de comprimento, como é fácil ver pela última parcela. A grandeza obtida dessa forma é chamada carga na literatura.
A linha de energia (EGL - "energy grade line") é uma linha imaginária que representa a carga do líquido ideal fluindo em um duto ou canal aberto. Ela é obtida a partir da equação de Bernoulli, formulada em termos da carga
formula_11
A linha piezométrica (HGL - "hydraulic grade line") é uma linha imaginária que representa apenas as parcelas estáticas da carga 
formula_13
A parcela formula_14 é chamada de carga dinâmica. Em um canal aberto, a linha piezométrica sempre coincide com a superfície do fluido.
Uma ilustração das linhas de energia e piezométrica pode ser encontrada neste local
As seguintes idéias são úteis ao desenhar-se a HGL e a EGL:

