Mecânica dos fluidos/Classificação dos medidores de vazão
A vazão é, atualmente (2010), a terceira grandeza mais medida nos processos industriais, atrás apenas da presão e da temperatura. A medição industrial de vazão requer normalmente um instrumento específico, conhecido como medidor de vazão. Normalmente, é complicado medir essa grandeza, uma vez que tanto características do fluido (densidade, viscosidade) quanto do meio (temperatura, pressão) e da tubulação (dimensões, rugosidade) influem na medição.
A vazão é uma grandeza normalmente medida indiretamente, ou seja, uma outra grandeza associada à vazão é a grandeza realmente medida, e a vazão é calculada em função do valor obtido. Por isso, o medidor de vazão consiste de um elemento primário, um elemento secundário e um transmissor de vazão. O primeiro é responsável por gerar, através de algum processo físico, uma grandeza mensurável que seja proporcional à vazão que se deseja medir; o segundo é responsável por transformar essa segunda grandeza numa terceira que seja diretamente mensurável; o terceiro é responsável não apenas por transmitir esse sinal ao dispositivo que vai utilizar a informação (um controlador programável, por exemplo), mas também de executar as conversões necessárias. Por exemplo, nos medidores de vazão baseados em sensores geradores de pressão diferencial, o elemento primário produz uma diferença de pressão entre dois pontos; essa diferença de pressão é submetida ao elemento secundário, que pode ser um manômetro, por exemplo, gerando uma elevação no nível de um dos braços proporcional a ela; o transmissor deve gerar um sinal elétrico proporcional a essa elevação no nível, e ainda efetuar as diversas correções que se fazem necessárias devido a efeitos físicos colaterais, como a perda de carga devida à inserção do medidor no caminho do fluxo.
Segundo Delmée, os medidores de vazão atualmente em uso na indústria podem ser divididos em quatro categorias, de acordo com o elemento primário utilizado:
Por outro lado, segundo Cassiolato e Alves, os medidores de vazão podem ser divididos em três categorias, também de acordo com o elemento primário utilizado:
Os medidores indiretos, por sua vez, seriam divididos em dois tipos:
Os medidores diretos seriam divididos em dois tipos:
Adotaremos a divisão seguinte, baseada nos tipos de elemento primário, consolidando as idéias desses autores:

