Logística/Planeamento e projecto de instalações/Computerized Relationship Layout Planning (CORELAP)/Funcionamento/Regras de seleção
Sendo um dos primeiros algoritmos de construção, o CORELAP, usa taxas de proximidade, tamanhos das actividades e a taxa de proximidade total (TPT), na altura de seleccionar as actividades. A TPT, é apenas uma soma dos pesos das relações entre actividades, podendo assim, se facilmente calculada a partir da tabela REL (Francis et al., 1992, p. 158).
Lee e Moore, os criadores do programa, adoptaram a seguinte terminologia insólita:
Victor: O departamento que tem o privilégio de ser o próximo a colocar no "layout";
Winner: Um "Victor" que já foi colocado no layout.
Cada uma das taxas de proximidade usada na tabela de relações, i.e. A.E.I.O.U., "X" são assinaladas com um valor numérico, A=6, E=5, I=4, O=3, U=2, "X"=1 e a taxa de proximidade total para cada departamento é calculada adicionando adicionando o valor para as relações desse departamento a todos os outros. Seja V[r"ij"] os valores que representam as taxas dde proximidade dos departamentos "i" e "j". Se existirem "n" departamentos então a taxa de proximidade total será:
formula_1
formula_2
Onde V[r"ji"] é igual a zero. Os departamentos são listados por ordem decrescente de TPT, o departamento com o TPT mais alto é colocado no "layout", i.e. torna-se o primeiro "Winner". Este departamento é colocado no meio do "layout" e o programa, então, pergunta: «Qual o próximo departamento a colocar?» e «Onde deve o "Victor" ser colocado no "layout"?» e procede a procura por uma relação com o primeiro "Winner". No caso de haver um departamento com uma relação do tipo A, então o que tiver maior valor de TPT torna-se o primeiro "Victor" e é colocado no "layout" o mais perto possível do "Winner". Outros departamentos que partilhem relações do tipo A com o "Winner" entram para o "layout", os que têm um valor de TPT mais alto são colocados primeiro. São colocados o mais perto possível do "Winner" e dos restantes departamentos já colocados com os quais tenham ligações. Quando todos os departamentos com relações A com o primeiro "Winner" são colocados, o primeiro "Victor" torna-se o segundo "Winner" e o processo repete-se até que todos os departamentos com relações A estejam colocados, repetindo mais uma vez o processo para as ligações E, I, O e finalmente U (Hiregoudar et. al., 2007, p. 96-98).

