Logística/Embalagem/Embalagem/Alimentos e bebidas
As embalagens utilizadas para a conservação e transporte de alimentos e bebidas dividem-se principalmente em cinco tipos (Guiné, 1997): 
Segundo Guiné (1997), cerca de 50 % das embalagens produzidas nos países industrializados correspondem a embalagens para bens alimentares. Este facto está relacionado com os hábitos alimentares das pessoas, uma vez que se verifica um elevado consumo de alimentos pré-cozinhados e conservados.
No sector alimentar, as embalagens têm como funções principais proteger e conservar, logo não devem por em causa a segurança e qualidade do produto (Poças, 2003, p. 3). 
De acordo com Brody (1997, p. 699-700), os alimentos podem degradar-se por quatro razões: bioquímicas, enzimáticas, físicas e microbiológicas. Os alimentos degradados podem perdem o seu valor nutritivo, mudar de cor, sabor, forma e tornar-se tóxicos.
A degradação bioquímica resulta da interacção das substâncias químicas dos alimentos por se encontrarem em proximidade umas das outras.
A degradação enzimática é a deterioração bioquímica catalisada por enzimas presentes nos alimentos.
A degradação física está relacionada, por exemplo, com a perda ou ganho de água ou cor.
A degradação mais comum é a degradação microbiológica, com o aumento de bactérias, fungos e leveduras.
As bactérias encontram-se presentes em praticamente todos os alimentos, enquanto as leveduras e bolores se encontram em produtos mais doces. 
As degradações acima referidas quase sempre aumentam com o aumento da temperatura.
Os produtos frescos como, por exemplo, carne, legumes e frutas devem ser consumidos o mais rapidamente possível, devendo ser tomadas medidas de forma a adiar a sua degradação que é bastante rápida à temperatura ambiente ou quando sujeitas a uma temperatura mais elevada. A carne fresca deve ser arrefecida rapidamente a uma temperatura abaixo dos 10 ºC e as embalagens devem ser de cloreto de polivinil (PVC), uma vez que estas são permeáveis ao oxigénio, ao mesmo tempo que retardam a entrada de vapor de água. A temperatura das frutas e vegetais deve ser reduzida abaixo de 4,4 ºC (Brody, 1997, p. 700).
No sector dos lacticínios, as embalagens de leite devem ser de multicamada ou de vidro, embora se use também o polietileno. As embalagens de iogurtes são principalmente de poliestireno (PS). As de iogurte líquido são de polietileno de alta densidade (PEAD) (Ribeiro, 2002, p. 25-26).

