Mecânica dos fluidos/Classificação das válvulas
As válvulas de fluxo (neste wikilivro chamadas unicamente de "válvulas", uma vez que não há perigo de confusão com outros objetos de nomes similares, como válvulas eletrônicas, por exemplo) são elementos que se inserem em uma tubulação de forma a possibilitar o controle do fluxo. São provavelmente o elemento de controle mais empregado em aplicações industriais.
As válvulas podem ser classificadas conforme diversos critérios:
Válvulas "on-off" são aquelas que estão sempre em uma de duas posições: totalmente aberta ou totalmente fechada. Válvulas de controle, por outro lado, podem ter sua abertura variada continuamente. As válvulas "on-off" são usadas em geral para interromper um escoamento; por exemplo, no caso de ser necessária uma manutenção na tubulação. As válvulas de controle são usadas para levar a vazão do escoamento a um valor desejado.
Dois exemplos de válvulas de uso especial são a válvula de retenção e a válvula redutora de pressão. As válvulas de retenção são empregadas para garantir que o fluxo se dará sempre em um único sentido. As válvulas redutoras de pressão mantêm constante a pressão na saída, independentemente de variações na pressão de entrada. As válvulas desses dois tipos nunca se fecham; são, portanto, válvulas fixas, ou válvulas não-acionadas: uma vez instaladas, não sofrem intervenção, a não ser para manutenção.
As válvulas manuais são sempre acionadas diretamente por seres humanos e, normalmente, são usadas como válvulas "on-off". Já as válvulas motorizadas podem ser usadas tanto como válvulas "on-off" quanto como válvulas de controle.
Do ponto de vista construtivo, uma válvula sempre possui um bojo e um ou mais elementos de fechamento móveis, os obturadores. Nas válvulas lineares, os obturadores deslizam linearmente; nas válvulas rotativas, eles giram. Os principais tipos de válvulas lineares são a válvula de comporta, a válvula globo, a válvula angular e a válvula de três vias; Os principais tipos de válvulas rotativas são a válvula esfera, a válvula borboleta e a válvula de disco excêntrico. A válvula de comporta não pode ser usada como válvula de controle ou de retenção, apenas como válvula "on-off".

