Mecânica dos fluidos/Válvulas de controle
A válvula de controle consiste em uma válvula de algum dos tipos já estudados, conectada a um atuador que é capaz de modificar a posição do obturador em resposta a um sinal externo. A interface entre o atuador e o sinal externo é executada por um terceiro elemento, chamado posicionador. 
O atuador deve ser capaz não apenas de movimentar o obturador para a posição desejada e mantê-lo lá, mas também de executar o movimento dentro dos limites máximos aceitos de tempo decorrido e força aplicada. Além disso, deve ser capaz de mover o obturador para uma posição predeterminada em caso de falha. Os três tipos básicos de atuador em uso no momento são: diafragma, pistão e eletromagnético.
O posicionador deve ser capaz de compensar, sempre que possível, deficiências mecânicas do atuador, devidas a características construtivas, desgaste, etc. Os posicionadores em uso no momento são do tipo pneumático, eletropneumático e eletrônico.
A curva em que o eixo das abscissas é a abertura de uma válvula de controle e o eixo das ordenadas é a vazão resultante é chamada curva característica da válvula. Em geral, ambos os termos são tomados como percentuais do valor máximo. A curva pode ser levantada em laboratório, mantendo-se a pressão constante entre os pontos imediatamente antes e depois da válvula (característica de vazão inerente) ou instalando-se a válvula no local de utilização e permitindo-se que essa pressão varie livremente (característica de vazão instalada). Os catálogos dos fabricantes sempre trazem a primeira curva.
As válvulas podem ser classificadas em três tipos, de acordo com a curva característica de vazão:
A válvula com característica de vazão linear possui a propriedade de a vazão ser diretamente proporcional à abertura. A válvula com característica de vazão igual porcentagem possui a propriedade de a variação na vazão ser diretamente proporcional à variação na abertura. Esta última presta-se melhor às aplicações de controle regulatório, pois apresenta a faixa de operação mais extensa, consegue trabalhar mesmo quando ligeiramente subdimensionada ou superdimensionada, e apresenta melhor repetibilidade para pequenas aberturas.
Uma outra curva característica é a chamada assinatura da válvula, que relaciona a intensidade do sinal aplicado ao posicionador com a abertura resultante. Usualmente, a curva contempla um ciclo completo de abertura e fechamento. Ao contrário da curva característica de vazão, a assinatura da válvula tende a mudar com o tempo, devido ao desgaste. Assim, o levantamento periódico dessa curva constitui uma prática recomendável de manutenção.
Um dos maiores problemas que afligem as válvulas de controle é o vazamento, decorrente principalmente do fato de essas válvulas estarem sempre parcialmente fechadas. A norma ANSI/FCI 70-2 estabelece uma classificação das válvulas de acordo com o vazamento medido em testes específicos. Para cada classe de vazamento são definidos os testes que devem ser realizados.

