Logística/Técnicas de previsão/Redes neuronais
As redes neuronais artificiais são baseadas em modelos matemáticos simples da forma expectável do funcionamento do cérebro humano. Quando aplicadas a séries cronológicas, permitem criar um modelo de previsão não linear. A previsão por redes neuronais apesar de requerer,geralmente, um número de observações mais elevado do que outros métodos, permite o ajuste de modelos mais flexíveis e complicados. Os analistas que usam este método adoptam uma terminologia bastante diferente da usada por outros métodos em técnicas de previsão, o que conduz a alguma confusão. Por exemplo, em vez de modelo, parâmetros e cálculo de parâmetros tem-se rede, pesos e treino da rede, respectivamente.
Uma rede neuronal pode ser vista como uma rede de unidades parecidas com os neurónios organizada por camadas. A camada inferior consiste num conjunto de unidades de "input" enquanto que, a camada superior consiste num conjunto de unidades de "output". As unidades de cada camada estão ligadas às unidades das camadas superiores(Makridakis et al., 1998, p. 435-439).
A especificação de uma rede neuronal é feita através dos seguintes componentes: 
O poder desta ferramenta pode ser visto quando se adicionam camadas intermédias que consistem em unidades não lineares
escondidas entre os "inputs" e os "outputs". 
A resposta de uma unidade é denominada de "valor de activação". A escolha da função de activação não linear recai, normalmente,
numa combinação de uma função linear dos "inputs" seguida de uma função "squashing" não linear denominada "sigmoid".
Por exemplo, os "inputs" de uma unidade escondida, podem ser combinados linearmente para dar:
formula_1
que, por sua vez, é um "input" de uma função não linear:
formula_2
Um benefício da função "sigmoid" é o facto de reduzir o efeito de valores extremos de "input", conferindo, desta forma, 
um certo grau de robusteza à rede. 
A camada de "input" de uma rede consiste, normalmente, em tantas variáveis explicativas quanto razoavelmente possível em adição a valores desfasados da série cronológica. Para dados sazonais, é prática geral ter tantos "inputs" desfasados quantos os períodos da sazonalidade. O número de unidades na camada de "output" corresponde ao número de variáveis a prever.
Uma desvantagem dos métodos de redes neuronais é o facto de não permitirem muita compreensão dos dados uma vez que não existe um modelo explícito. Permitem uma abordagem "black box" à previsão. Por outro lado, pode funcionar em situações onde uma abordagem baseada num modelo explícito falhe. De facto, as redes neuronais são encaradas como uma esperança em adaptar irregularidades e características incomuns na série cronológica em estudo.

