Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de movimentação de materiais/Transportadores/Wheel conveyor
Este sistema é composto por uma série de rolamentos montados sobre o mesmo eixo, onde o espaçamento dos rolamentos é dependente da carga e das dimensões da mesma a ser transportada.
Pode ser accionado por meio da gravidade, o que implica a existência de uma certa inclinação de maneira a que o produto possa, com o seu peso, colocar em movimento rotacional os rolamentos, e consequentemente o seu movimento ao longo da linha de transporte.
É um sistema de transporte muito económico e de fácil manutenção e proporciona um ambiente de trabalho silencioso. As linhas de transporte são de fácil montagem, podendo ser rectas ou com ligeira curvatura. Uma desvantagem é que os produtos têm de obedecer a determinados tamanhos e formas para caberem com alguma folga na linha de transporte.
Os mecanismos de transporte rolante são considerados uma invenção muito útil para o Homem. Estes sistemas de transporte possuem um enorme potencial na medida em que ajudam várias empresas a poupar tempo e dinheiro nas operações do dia-a-dia. 
Estes tornaram-se numa tecnologia madura, com diferentes modelos e métodos operacionais desenhados para diferentes usos industriais e aplicações comerciais.Ao escolher-se que tipo de sistema é mais adequado para determinada actividade, é importante ter em consideração o tipo e tamanho de carga a ser transportada, a distância que este terá de percorrer e a que níveis de altura estas operações vão decorrer.
No entanto, em certos casos, o uso do transporte por meio rolante não será o mais eficiente. Por exemplo, no exterior, quando se trata de materiais de construção que precisam de ser transportados a grandes altitudes e distâncias será necessário utilizar um tipo diferente de mecanismo de transporte. 
Estas correias de transporte de terra funcionam movendo colunas de baldes na vertical numa estrutura de transporte. Os baldes estão suspensos com folga no sentido de permanecerem na perpendicular em relação ao ângulo da estrutura. 
Na maioria das aplicações fabris e de armazéns, o sistema de transporte de rodas irá funcionar melhor. As excepções são quando existe a necessidade de processar objectos em diferentes níveis. A forma mais económica de transportador é a que usa a gravidade para transportar materiais para níveis mais baixos. Estes transportadores apenas serão apropriados para situações em que os materiais irão ser transportados em curtas distâncias e em declives acentuados. Estes podem ser adaptados para uso em superfícies planas ao movimentar manualmente o transportador, mas na maioria das situações é melhor que o transportador seja motorizado.
Em todas as outras situações, algum tipo de transportador de rodas será a melhor forma de movimentar objectos em qualquer distância. Com um transportador de rodas eléctrico, tem-se a opção de se poder criar um sistema tão complexo quanto necessário. Os transportadores de rodas podem ter curvas, leves inclinações, ou até junções permitindo construir uma estrutura complexa. Quaisquer que sejam as necessidades especificas do seu sistema de distribuição, uma construção baseada em transportadores de rodas pode satisfazê-la.

