Cálculo (Volume 2)/Integrais de linha
Dado uma curva formula_1 em formula_2 diferenciável e parametrizável no intervalo formula_3 e uma função formula_4 definimos a integral de linha de formula_5 ao longo de formula_1 como formula_7.


Cálculo (Volume 2)/Prefácio
=Prefácio=
Este livro inicia o estudo do Cálculo para várias variáveis e análises mais complexas, ao contrário do que muitos possam pensar este não é um livro voltado para a disciplina Cálculo II, presente em vários cursos universitários, principalmente porque a base curricular de todos os países lusófonos não é a mesma, na verdade a divisão deste estudo foi feita pensando na acomodação do conteúdo em três livros distintos, de forma a comportar todo o conteúdo da disciplina, embora que mantendo a ordem programática do conteúdo de forma didática.
O Cálculo de várias variáveis inicia-se por novos conceitos de representação gráfica das funções, o que é imprescindível para que tenhamos meios de analisar funções que desenvolvem seus valores sob formas multidimensionais.
Em seguida, com um estudo da geometria tridimensional nos aprofundamos no uso da análise de funções no espaço, o que nos possibilita verificar as grandezas no nosso dia a dia com exemplos práticos. Depois teremos um estudo do Cálculo vetorial, uma ferramenta extremamente poderosa e largamente utilizada nos diversos cursos da área de ciências exatas, seguindo temos uma introdução a equações diferenciais, que devido a sua complexidade deverá ser melhor explorada no volume III e finalmente uma introdução a séries, também mais bem explorada no próximo livro.
A abrangência deste tema nos leva a uma maior aproximação das análises práticas mais complexas dentro do universo, a compreensão destes conceitos faz a distinção dentro dos que dominam técnicas de análise simples e renomados estudiosos de nossos tempos. Por isso, convidamos a todos os apaixonados pela análise matemática a vislumbrar mais este desafiante conteúdo, que nos revela novas possibilidades, como todas as novas ferramentas que aprendemos a usar e com as quais nos fascinamos.

