Álgebra linear/Índice remissivo
Nesta página estão listados os conceitos abordados neste livro em ordem alfabética.
O nome de cada conceito possui um "link" para a página onde o mesmo é definido. Outras ocorrências importantes do conceito são indicadas pelos "links" numerados, logo após o "link" principal.


Álgebra linear/Imprimir


Álgebra linear/Produto interno
Em Álgebra linear, chamamos de produto interno uma função de dois vetores que satisfaz determinados axiomas. O , comumente usado na , é um caso especial de produto interno.
Seja V um sobre um K. Em V, pode-se definir a binária formula_1 (denominada produto interno), que satisfaz os seguintes axiomas:
em que "u", "v" e "w" são vetores de V, e "λ" é um elemento de K.
A partir desses axiomas, é possível provar as seguintes consequências:
O sobre o espaço vetorial formula_14 satisfaz os axiomas do produto interno e é definido por:
Se "f" e "g" são duas funções contínuas em um intervalo fechado, é possível definir o produto interno:
Diz-se que dois vetores formula_17 são ortogonais se formula_18.
Consequências (prove!):
Seja formula_23
Define-se o complemento ortogonal de "v", formula_24, como:
Consequências (prove!):
Seja "V" um espaço vetorial sobre o corpo "K", com produto interno.
Define-se a norma ou comprimento de um vetor formula_32 como sendo o número formula_33, que indicamos por formula_34.
Consequências (prove!):
Define-se essa projeção como sendo o vetor
formula_41
Seja formula_42, em que formula_43 é uma base ortogonal de "W".
formula_44
Dados formula_45, então formula_46
formula_47
Uma base formula_48 de V é dita ortonormal se formula_49, em que 
A base é ortogonal se os vetores são ortogonais dois a dois.
v1.v2=0
Propriedade: "n" vetores não-nulos e ortogonais dois a dois, em um espaço de dimensão "n", são linearmente independentes.
Dada uma base formula_48 de V, podemos encontrar, a partir desta base,
uma base ortogonal formula_53 de V.
formula_54
Define-se a distância entre dois vetores quaisquer, "u" e "v", como sendo
formula_55
Uma função distância tem as seguintes propriedades:
Tais propriedades podem ser facilmente verificadas pela definição de norma.
Se formula_60, então u é o vetor de W que dá a aproximação mais adequada de v por um vetor de W.
Demonstra-se que formula_61

