Análise real/Subconjunto
Quando um conjunto formula_1 é parte de uma certa coleção formula_2 dizemos que Y é subconjunto de X e escrevemos formula_3.
Consideremos os seguintes conjuntos formula_12
formula_26 significa que todos os elementos de formula_6 estão em formula_2.
formula_6 é subconjunto próprio de formula_36 e formula_37.
Para mostrar que X não seja subconjunto de Y, isto é, formula_39, basta exibir um formula_40 e provar que formula_41.


Análise real/Números inteiros
A relação ~ em formula_1 ao ser definida por:
é uma relação de equivalência se, e somente se for:
Podemos dividir o conjunto de formula_1 em partições disjuntas cuja união é o próprio formula_1.
Tome as partições da forma [1,n] ou [n,1]. Vamos usar a tricotomia entre 1 e n.
Ao somarmos dois elementos de formula_1, o resultado deve ser um elemento do mesmo conjunto.
Vamos mostrar que formula_23 é uma relação bem definida.
Ao multiplicarmos dois elementos de formula_1, o resultado deve ser um elemento do mesmo conjunto.
Vamos mostrar que formula_37 é uma relação bem definida.


Análise real/Indução(Problemas)
 Mostrar que, para todo formula_1 é divisível por 9.
Prova:


Análise real/Integral de Riemann
A integral de Riemann têm como objetivo calcular a região limitada por funções limitadas em intervalos limitados. E calcularemos esta região através da divisão da mesma em retângulos.
formula_18
Pelo que vimos acima, quando acrescentamos um único ponto a partição inicial [a,b], a nossa soma inferior ficou maior, e nossa soma superior ficou menor. A nossa idéia então é fazer com que elas se aproximem o suficiente até formula_21 será para nós quando formula_22. Então encontraremos a área da figura.
Sejam formula_23 limitada e as partições formula_24
Sejam formula_26
Sejam formula_23 limitada, quando se refina uma partição a soma inferior não diminui e a soma superior não aumenta
Pelo Lema 1, Q é uma refinação da partição P.
Sejam formula_23 limitada, e as partições P e Q, onde formula_35.
Refinando P nos pontos de Q, e refinando Q nos pontos de P teremos formula_36. Como formula_37.
Seja formula_38 todas as partições de [a,b]
Pelo Lema 1 formula_41.
Seja formula_43 e formula_44 são todas as partição de [a,b] que contém c. Assim formula_45, então formula_46 são únicos.
Sejam A, B subconjuntos não vazios e limitados dos reais. (a) => (b)
Sejam formula_60 limitadas. Então
Se formula_63, então formula_64
Sejam formula_68 limitada, então
Seja formula_77 e formula_78; Dado formula_79 temos:
Sejam formula_88
Seja formula_95

