Análise real/Cortes de Dedekind
Seja formula_1; A é um corte se, e somente se
Seja formula_4; Se formula_5 temos que formula_6 e formula_7, então formula_8
A,B são cortes racionais; A=B, se e somente se, possuem os mesmos elementos. Como formula_9, formula_10 tenos que formula_11. Se não fosse assim, teríamos elementos de um que não está em outro.
formula_12


Análise real/Indução
O conjunto formula_1 é usado para contagens. De tão natural, formula_2 é chamado de conjunto dos números naturais, o primeiro conjunto numérico que aparece na história de qualquer civilização ou em qualquer tratado sobre os fundamentos da Matemática. Admitiremos conhecidos os conjunto formula_3 (dos números inteiros) bem como suas propriedades algébricas de soma e multiplicação e sua relação de ordem .
A função sucessão é dada por formula_5
Vamos demonstrar, por indução, a conhecida fórmula formula_16.
Teorema: formula_20
 Teorema: formula_31
 Mostrar que, para todo formula_39 por indução sobre n.
Prova:
 Mostre que formula_45
 Mostre que formula_51
 Teorema: Torre de Hanói (Para mover n discos para outra posição são necessário no mínimo formula_57 movimentos.
Prova (por indução):


Análise real/Inclusão
formula_1
formula_2
formula_4
Um conjunto é igual ao outro se um conjunto é subconjunto do outro. Não podendo ser subconjunto próprio. formula_6.
Dois conjuntos são disjuntos quando a intersecção dos conjuntos é o conjunto vazio, ou seja, quando seus elementos são distintos.
Exemplos:


Análise real/PA
Vamos definir PA de forma diferente para ter o que precisamos:
Uma sequência estacionária é uma sequência numérica onde todos os seus termos são iguais.
Essa sequência ao ser estudada no ensino médio, ela é vista como progressão aritmética de razão zero. Vamos defini-la como sequência estacionária.
 Vamos definir PA de ordem 1 como uma sequência não-estacionária, tal que a diferença dos seus termos seja uma sequência estacionária.
Vamos perceber que se a diferença for positiva, os termos são crescentes e se a diferença for negativa, os termos serão decrescentes.
Como a diferença será constante, chamaremos a esse valor constante de razão.
Vamos definir o operador diferença formula_3 e a sequência diferença formula_4.
O somatório dos termos de uma PA formula_39 de ordem 1, do primeiro ao enésimo-termo é dada por: formula_40
Uma sequência formula_9 é uma PA de ordem p se, e somente se, formula_6 é um polinômio de grau p.

