Análise real/Créditos
Este livro é resultado do conhecimento, do empenho e da dedicação de várias pessoas, que acreditam que o conhecimento deve ser de todos os que aspiram obtê-lo, sendo a doação um ato que é recompensado pela satisfação em difundir o saber.
Wikilivristas que cooperaram com o desenvolvimento e manutenção deste wikilivro:


Análise real/Desigualdades
Um número "m" é menor que o outro "n", se existe um natural "p" tal que o maior "n" é igual ao menor "m" adicionado a esse natural "p":
É considerada uma definição, mesmo que possamos provar. Pois o "p" indica que se somarmos 1 p-vezes ao menor número, teremos o maior. Dessa maneira "m" é dito menor que "n".
 Teorema: formula_5. Pela definição da Relação de ordem, formula_6.
Prova:
 Mostre que formula_9
 Mostre que formula_16
Dados dois naturais, a relação de ordem não se perde somando ou multiplicando um natural qualquer por ambos os membros.
Prova:
Dados formula_28. Das três possibilidades, somente uma é verdadeira:
Sejam formula_43
Dados m,n,p naturais, de forma que formula_53 ou que formula_54, então ocorre em ambas que m < n.


Análise real/Bibliografia
163p.]
Este wikilivro está sendo feito em maior parte pela tradução dos livros-virtuais:(1),(2); e procurando não estar muito longe dos conceitos apresentados pelos livro-textos usados nas melhores universidades


Análise real/Objetivo
O objetivo principal deste livro é que qualquer pessoa que tenha feito um bom curso de cálculo, e que esteja interessado em aprender análise, fique satisfeito depois de uma longa leitura desses textos. É claro que, às vezes, uma única leitura é insuficiente, pois se trata de conceitos abstratos. Abaixo temos o que chamamos de requisitos básicos. O que temos que saber primeiro para que entendamos tudo quanto está escrito no livro de análise.
Existe um grande pulo entre fazer um simples curso de cálculo (na licenciatura ou áreas práticas, como engenharias, física, ...) e fazer um rigoroso curso de cálculo no bacharelado nos livros rigorosos como Guidorizzi.
Assim em vez de fazermos um livro só para desfazer essa diferença, no final do livro de análise, estaremos colocando certos conceitos que o leitor tem que ter em mãos, esta que é a diferença citada acima.
Talvez algum dia, esses conceitos possam ser separados num novo livro.

