Análise real/Lógica
É uma sentença resultante de uma sentença que pode ser uma afirmação ou uma negação.


Análise real/Isomorfismo
Podemos dividir um conjunto em suas partições disjuntas de forma que se unirmos tudo teremos novamente o conjunto:
 Um subconjunto R de formula_2 é uma relação de equivalência em A se, e somente se,
A relação binária ~ sobre A é uma relação de equivalência sobre A se:
Seja A um conjunto e ~ uma relação de equivalência em A, então a classe de equivalência de a em A é o conjunto de todos os elementos que têm relação com a:
Pares:
Impares
O conjunto das classes de equivalência de uma relação de equivalência ~ em A é chamado de conjunto quociente de A sobre ~, que será escrito como A/~.
Como vimos acima, foi definido no conjunto dos inteiros uma relação de equivalência separando o conjunto dos inteiros em duas partições tal que a união disjusta:
Seja s a função das somas naturais onde s(a,b) é a soma entre a e b.
Seja d a função que multiplica dois naturais onde d(a,b) é a multiplicação entre a e b


Análise real/Desigualdade
Em todo corpo ordenado K, se formula_1 e formula_2, vale formula_3
formula_11.
 Mostrar que formula_17.
Prova:
 Use o teorema da indução com 1 deslocado para provar que formula_26
 Prove que formula_33 é decrescente a partir do terceiro termo.
 formula_41 é decrescente a partir do terceiro termo, ou seja, formula_42.


Análise real/Naturais
Ao querermos provar alguma sentença matemática P(n), se é verdadeira, tendo seus elementos nos naturais, usamos a indução, onde:
Definição de um número natural: formula_1
Somar dois números n e p:
Um número natural n tem o seu sucessor como sendo s(n) = n + 1.
Sejam a,b naturais, assim se a=b então s(a) = s(b)
 Vamos definir formula_4, para dizer que tínhamos o kº sucessor de n, logo em seguida tomamos o sucessor dele, e assim obtivemos o (K+1)º sucessor de n.
Exemplos:
Na última prova é bem aceitável aceitar como verdadeira a igualdade formula_16. Ela é dada como válida pois é dada por definição da adição, mas é interessante prová-la por indução.
Assim vamos fazer indução sobre p em formula_17.
formula_26.
Provar por indução que formula_30.
formula_33.
formula_37
formula_38
Para quaisquer formula_39 tem-se formula_40.
Para quaisquer formula_44 tem-se que formula_45.
Para quaisquer formula_49 tem-se formula_50.
formula_54.
formula_59.
formula_63.
formula_67.

