Cachimbo/Introdução
Apesar de toda a campanha antitabagista, o cachimbo permanece com sua aura de requinte e sofisticação inabalada. O cachimbo foi a primeira forma de consumo do tabaco a se espalhar pelo mundo e tudo indica que ele perdurará fazendo parte da cultura mundial.


Cachimbo/Conclusão
Apesar de sua simplicidade, o cachimbo pode ser considerado uma das grandes invenções da humanidade. Não obstante a campanha atual contra o fumo, o cachimbo permanece com sua legião de seguidores fiéis, que não abrem mão de sua aura de tranquilidade e reflexão ponderada.
Diante das comprovações científicas das doenças causados pelo uso do tabaco, cabe aqui uma reflexão. Como pode uma planta que foi tida como remédio por milênios pelas populações ameríndias passar a ser considerada um verdadeiro veneno? Talvez a solução desta aparente contradição esteja nas palavras do célebre alquimista suíço Paracelso, que viveu nos séculos XV e XVI. Disse ele: "Todas as substâncias são venenos; não existe uma que não seja veneno. A dose certa diferencia um veneno de um remédio".
Ou seja: não seria o uso desregrado e excessivo do tabaco pelo homem contemporâneo a real causa de sua associação a inúmeras doenças? Não seria o uso equilibrado e esporádico do tabaco pelos povos ameríndios a chave de seu uso terapêutico? Este é um assunto que merece mais pesquisas e debates por parte da comunidade científica.


Cachimbo/Capa


Cachimbo/O fumo
A erva utilizada no cachimbo é o tabaco ou fumo ("Nicotiana" sp.), cujas folhas são colhidas, secas (com ou sem o auxílio de fogo), cortadas em finas tiras e aromatizadas ou não. O tabaco é uma planta de origem americana, pertencente à família das solanáceas, cujo nome é uma referência às propriedades calmantes de algumas plantas da família ("solari" é uma palavra em latim que significa "consolar, aliviar"). Existem mais de setenta espécies do gênero botânico "Nicotiana": a mais utilizada comercialmente é a "Nicotiana tabacum". O nome "Nicotiana" foi criado pelo botânico Lineu em homenagem ao embaixador francês em Portugal, Jean Nicot, que foi um dos introdutores da planta na Europa. 
É uma planta de cultivo anual, o que significa que produz uma safra por ano. A planta é suscetível a várias doenças. Uma delas entrou para a história da biologia: a doença causada pelo vírus do mosaico do tabaco, a qual produz manchas na folha do tabaco, podendo levá-lo à morte. Foi o primeiro vírus a ser descoberto, em 1892, por Dimitri Ivanowsky.
Existem vários tipos de fumo: os mais utilizados são o "burley" e o "virginia". Existem fumos com sabor mais forte, que são utilizados ocasionalmente para acrescentar um sabor especial ao "blend", ou seja, à mistura de fumos usada no cachimbo. São eles o oriental (cultivado na Grécia e na Turquia), o "latakia" (cultivado no Chipre) e o "perique" (originário da Luisiania, nos Estados Unidos). Também pode ser utilizado o fumo de rolo, após ser picotado. O fumo de rolo é composto por folhas secas de tabaco, enroladas e guardadas em forma de corda. 
O maior produtor mundial de fumo é a República Popular da China, que produz aproximadamente quarenta por cento do tabaco no mundo.

