Cálculo (Volume 2)/Funções de várias variáveis
Este capítulo trata de um tema que deve ser explorado com certo detalhamento para que as noções sejam bem entendidas, os tópicos serão explorados de maneira individual e progressiva. Por isso dividimos as subseções de forma a adequar o cronograma seqüencialmente ao estudo.


Cálculo (Volume 2)/Integrais múltiplas
Existem várias situções em que não é possível ou não é fácil utilizar uma integral simples. Assim, surge o aparecimento das chamadas integrais múltiplas que "varrem" o domínio de integração com a ajuda de duas ou três variáveis.Os integrais múltiplos podem ser:Integral dupla formula_1Integral triplo formula_2
Integrais duplas são integrais definidas de funções de duas variáveis formula_3 sobre uma região limitada no plano formula_4. Denotamos por:
formula_5
a integral dupla de formula_3 sobre a região de integração formula_7.
Aqui, vamos considerar o caso de uma região de integração retangular, i.e., formula_8.
Como para integrais simples, integrais duplas são definidas como o limite de somas de Riemann. Para tanto, particionamos a região retangular formula_7 em formula_10subretângulos e denotamos a área do formula_11-ésimo subretângulo por formula_12, onde formula_13 e formula_14 são os comprimentos dos lados deste subretângulo. Uma soma de Riemann é dada por:
formula_15
onde formula_16 é um ponto qualquer pertencente ao formula_11-ésimo subretângulo.
A integral dupla sobre formula_7 é definida por:
formula_19
com o limite sendo tomado sobre todas as partições retangulares possíveis, fazendo a área dos subretângulos tender a zero. Quando este limite existe, dizemos que formula_20 é integrável. É condição suficiente para a existência deste limite formula_20 ser contínua.


Cálculo (Volume 2)/Capa


Cálculo (Volume 2)/Geometria tridimensional/Vetores no espaço
Seja formula_1 um representante do conjunto de números reais enumerados de forma a identificar um dos valores em uma das dimensões do espaço, chamamos cada um destes elementos de componente.
Definimos o vetor como o conjunto de componentes que definem um ponto em um sistema de coordenadas cartesianas tais que sejam identificados por formula_2, até n dimensões que possam ser expressas. 
Dados dois pontos no espaço, formula_3 e formula_4, representados por formula_5 e formula_6 podemos representá-los sob a forma de um vetor efetuando a seguinte operação:
formula_7
Considerando que o ponto formula_3 seja um vetor com relação à origem e o ponto formula_4 esteja formula_10 unidades distantes do anterior, podemos dizer que os componenetes dos vetores são formula_11 e os de formula_4 são formula_13, temos que:
formula_14
formula_15
Sendo formula_16 e formula_17 vetores, formula_18 também é a representação de um vetor, resultante da operação dos dois primeiros.
O vetor se apresenta como um conjunto de coordenadas que definem-se nos eixos como triângulos retângulos, podendo ser operados de forma a encontrar parâmetros que nos sejam úteis, um deles é a norma. Se queremos fazer uso do valor numérico associado à magnitude da grandeza expressa pelo vetor podemos calcular a norma ou módulo, que constitui um valor absoluto desta grandeza, para isto usamos a relação quadrática:
formula_19
Cada vetor tem sua propriedade fundamental de informação sobre direção e sentido como algo particular, por isso se quisermos obter um vetor que contenha apenas a informação sobre estas duas propriedades devemos calcular o versor do vetor.
O versor é um vetor unitário que contém a informação relativa espacial das propriedades de direção e sentido, ele pode ser calculado da seguinte forma:
Se formula_20 é o versor de formula_21, então:
Isto se evidencia por:
formula_23
formula_24

