Cálculo (Volume 3)/Séries alternadas
São séries da forma:
formula_1 
ou 
formula_2
Seja a série alternada formula_3, formula_4 > formula_5. Se formula_6 e formula_7 > formula_8, então a série converge e a sua soma não ultrapassa o primeiro termo.
Uma série numérica formula_9 é absolutamente convergente se a série dos
módulos, formula_10, converge.
Teorema: Se uma série numérica formula_9 é absolutamente convergente, então é
convergente.
Uma série formula_9 convergente, mas não absolutamente convergente, é
chamada de "condicionalmente convergente".
Seja formula_13 uma série numérica. Então
formula_14
Seja formula_13 uma série numérica. Então
formula_16

Cálculo (Volume 3)/Série geométrica
A série geométrica é uma muito importante para a matemática e para o estudo do cálculo já que a partir dela pode-se expressar várias funções em séries de potência infinitas. Essa série também é chamada de progressão geométrica ou simplesmente PG (veja alguns exemplos no livro de matemática elementar). Referências a esta série podem ser encontradas no trabalho de e em várias formas da natureza como em .
Termo geral
formula_1
Onde c é uma constante qualquer.
Soma dos formula_2 primeiros termos:
formula_3

Cálculo (Volume 3)/Aplicação de séries alternadas no cálculo numérico
Definição: Dada uma série formula_1 que converge, cuja soma é S, a diferença entre S e a sua soma parcial de ordem n é chamada de resto.
Notação: formula_2
Teorema: Seja formula_3 > formula_4, uma série
alternada convergente. Então o módulo do erro, formula_5, cometido ao aproximarmos
a soma da série S pela soma parcial formula_6, é numericamente inferior ao elemento
formula_7, ou seja, formula_8 < formula_7

Cálculo (Volume 3)/Séries de termos positivos
formula_1
Seja formula_2 uma série de termos positivos.
Seja formula_3 uma função positiva, contínua e decrescente para formula_4,
e tal que formula_5, para formula_6. Então a série
formula_7:
Sejam formula_2 e formula_11, formula_12 > formula_13, tais que formula_14. Então:
Sejam formula_2 e formula_11, formula_12 > formula_13, tais que formula_14. Se:
Uma série do tipo formula_31 converge se "p" > 1 e diverge se formula_32.
Essas séries são conhecidas como "p-séries", e são comumente usadas em testes de comparação.
Seja formula_2 uma série, onde formula_34 > formula_13. Então:
formula_36
Seja formula_2 uma série, onde formula_34 > formula_13. Então:
formula_40

