Curso de termodinâmica/Exercícios de termodinâmica/B4
O ácido acético (M = 60,05 g.mol) gasoso contém uma quantidade importante de dímero ((CHCOOH)) estabilizado por ligações de hidrogênio. Supondo que a mistura de gás obedece à equação de estado dos gases perfeitos, calcular:
formula_1
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
Resolvendo o sistema de equações, obtemos:
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10
formula_11

Curso de termodinâmica/Exercícios de termodinâmica/A30
Uma mistura de N, NO e NO é analisada por absorção seletiva dos óxidos de nitrogênio. O volume inicial é de 2,74 ml. Após tratamento com água, que absorve o NO , o volume mudou para 2,02 ml. Uma solução de sulfato ferroso foi agitada com o gás residual para absorver o NO, resultando num volume residual de 0,25 ml. Todos os volumes foram medidos à pressão atmosférica. Negligenciando o vapor de água, qual era o percentual de cada gás na mistura original?
formula_1
formula_2
formula_3
formula_4

Curso de termodinâmica/Tabelas: pressão do ar
<noinclude>
obs:
Ref. Engineering Toolbox

Curso de termodinâmica/Relações fundamentais

As leis da termodinâmica para um sistema fechado:
então:
Por outro lado:
então:
Também:
então:
Nota: 
A partir dessa equação, reencontramos o resultado dG = 0 para um processo reversível e conduzido à temperatura e pressão constantes.
É, às vezes, útil definir a função de estado F, a energia livre de Helmholtz:
então:
Em resumo, para qualquer transformação reversível:
formula_4
formula_9
formula_22
formula_23
A partir de cada uma destes diferenciais totais exatas, podemos expressar algumas derivadas parciais de E, H, F e G:
formula_24
formula_25
formula_26
formula_27
e escrever as seguintes relações, chamadas "as relações de Maxwell", a partir do teorema de Euler sobre as diferenciais totais exatas:
formula_28
formula_29
formula_30
formula_31
As relações fundamentais mostram que G é a função central da termodinâmica. Em efeito, se conhecemos completamente G em relação a T e P, podemos deduzir todas as outras funções do sistema:
formula_32
formula_33
formula_34
Nota sobre a validade das relações fundamentais: 
Estas relações são válidas para qualquer processo reversível. Além disso, se as funções de estado do sistema dependerem só de duas variáveis independentes , a relação será válida para qualquer processo, mesmo irreversível. Um corpo puro (ou uma mistura com composição constante) é um exemplo de um tal sistema. É a conseqüência do fato que dE, expresso como a soma de dois termos em S e V, ou dG, expresso como a soma de dois termos em P e T, são diferenciais totais exatas.

