Curso de termodinâmica/Exercícios de termodinâmica/C2
Calcular o trabalho executado por 10 moles de gás perfeito, quando submetidos a uma dilatação de 1atm a 0°C até 0,1 atm a 0°C, seguindo o seguinte caminho:
Trabalho exercido (é energia que sai do sistema → é negativa)
Total formula_13

Curso de termodinâmica/Variação de entropia e de energia de um gás de Van der Waals

A relação fundamental:
formula_1
demonstrada anteriormente permite calcular a variação da entropia com a mudança de volume durante um processo isotermo. Para um gás obedecendo à equação de estado de Van der Waals, temos:
formula_2
o que conduz a:
formula_3
A diferencial exata total da entropia escreve-se:
formula_4
o que, a temperatura constante, pode ser simplificado:
formula_5
A integral escreve-se:
formula_6
Para calcular a variação de energia E, utilizamos a variação isoterma de E com o volume, determinada anteriormente:
formula_7
Para um gás de Van Der Waals, como demonstrado acima:
formula_8
portanto
formula_9
formula_10
Assim:
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14

Curso de termodinâmica/Tabelas: pressão de vapor de alguns líquidos
<noinclude>
Ref. Engineering Toolbox

Curso de termodinâmica/Equilíbrio de fases de um corpo puro
Por definição, qualquer parte homogênea de um sistema constitui uma fase. Entendemos como parte homogênea qualquer parte do sistema que possui as mesmas propriedades físico-químicas macroscópicas (densidade, por exemplo). Assim, nas condições ordinárias, a água pode existir sob três fases: gelo, água líquida e vapor de água. Gelo moído, bem como um iceberg, é um conjunto macroscopicamente homogêneo e constitui, então, uma só fase. Uma mistura de diversos gases, como o ar, ou de diversos líquidos e sólidos dissolvidos, como o chá ou o vinho, constituem também uma fase única.
A fase na qual um corpo puro se encontra depende da temperatura e da pressão. Por exemplo, um gás pode ser liquefeito aumentando-se a pressão a temperatura constante (capítulo 1). Além disso, um sólido pode fundir-se ao ser aquecido a pressão constante. Representa-se graficamente o estado estável de um corpo puro num diagrama P(T), chamado diagrama de fases. A termodinâmica permite prever qual é a fase estável de um sistema a temperatura e pressão constantes: é a fase com menor energia livre G. Podemos então construir o diagrama de fases de um corpo puro examinando a variação de G com a temperatura e a pressão.

