Curso de termodinâmica/Exercícios de termodinâmica/A24
A massa específica do Hélio é 0,1784 g/l às condições padrão. Se uma certa massa de Hélio às condições padrão se expande 1500 vezes, por mudança de temperatura e de pressão, calcular a massa específica resultante.
Quaisquer sejam as causas da variação da pressão, temos
formula_1

Curso de termodinâmica/Efeito da pressão sobre a entalpia

Para calcular a mudança de entalpia com a pressão à temperatura constante, é preciso determinar formula_1
Usamos, para isso, um método parecido com aquele utilizado para determinar a pressão interna. As relações fundamentais para um processo reversível dão:
formula_2
como a diferencial total exata da função H(S,P). Por outro lado,a diferencial total exata de S(P,T) é:
formula_3
Substituindo dS na expressão de dH, temos
formula_4
formula_5
formula_6
Comparando o resultado com a diferencial total de H(P,T), obtemos no fim:
formula_7
ou ainda:
formula_8
onde formula_9 é o coeficiente de dilatação térmico:
formula_10

Curso de termodinâmica/Exercícios de termodinâmica/A16
Um gás ocupa 10 m a 60º C e 2,5 atm. Que volume irá ocupar a 300° C e 25 atm?
Dados do problema:
formula_1

Curso de termodinâmica/Expressão quantitativa do trabalho de expansão
O trabalho é a energia produzida pelo deslocamento de uma força . Seja o pistão de área A , se deslocando numa distância infinitamente pequena dl sob o efeito da força aplicada f , temos: 
formula_1
Porém , se este volume aumentar (dV>0), o sistema perde energia mecânica ( o gás empurra o pistão). Por convenção, define-se o sinal das mudanças de energia em relação ao sistema : qualquer mudança de energia que é um aumento de E para o sistema ( e então diminuição para o seu meio ambiente ) é positiva. No intuito de respeitar esta regra w deve ser negativo se dV for positivo . Como a pressão sempre é positiva , escreveremos :
formula_2
Geralmente , simplifica-se a escrita na forma :
formula_3
mas devemos, então, nos lembrar que P representa a pressão externa imposta ao gás e não necessariamente a pressão de equilíbrio do gás.
Cuidado : acha-se , em alguns livros, a expressão w = +PdV. Anotar porém que neste caso , a expressão matemática da primeira lei seria: 
dE = q - w.

