Tábuas Atuariais/Tábuas de comutação
Quando se aplica uma determinada taxa de juros sobre os dados de uma tábua de mortalidade tem-se uma Tábua de Comutação. As tábuas de comutação foram um grande marco na história dos seguros de renda e contra a morte, pois simplificaram o cálculo de diversas operações relacionadas a estes tipos de seguros, na época em que estes eram atribuições humanas e não dos computadores.
Esse recurso foi desenvolvido com o emprego de símbolos para simplificar as expressões utilizadas no cálculo de anuidades em espaços de tempo diferentes. A maioria dos autores em português atribuem a Johannes Nikolaus Tetens a criação deste recursos em 1785 na obra "Introduction to the Calculation of Life Annuities". Mas há também quem atribua a William Morgan, William Dale ou George Barrett (1752-1821) esta invenção. A seguir, as funções que são utilizadas neste wikilivro seguindo o sistema de comutação usualmente utilizado:
Para: 
formula_7, onde,
Observe a simplificação trazida pela utilização das comutações:
formula_8 
Embora os símbolos de comutação só tenham sido inventados na segunda metade do século XVIII, a “descapitalização” dos vivos e mortos em cada idade, já era usada anteriormente. O que nos ajuda a comprovar isso é que os símbolos utilizados nas comutações, segundo a simbologia atribuída a Barret, são as iniciais dos termos - na língua inglesa, obviamente - que representam a utilização mais constante nos cálculos de prêmios e valores garantidos em seguros de renda e contra morte. Assim, temos a letra "D" representando o "Denominator", utilizado nos cálculos de renda e seguros contra morte, na parte “de baixo” da divisão, predominantemente. A letra "N", “a parte de cima” vêm de "Numerator". E a letra "S" vem de "Sum", por ser um somatório de "N".
As funções de morte, são as letras imediatamente anteriores na ordem alfabética: "C", "M" e "R", também em maiúsculo. Pela ordem natural da vida, haveria "mais lógica" na utilização da letras posteriores ("E", "O" e "T"), mas estas poderiam causar alguma confusão, já que o "e", tanto maiúsculo quanto minúsculo, e o "T", já representam-se outras funções usadas na matemática atuarial.
As comutações também passaram a ser utilizadas nos seguros envolvendo invalidez, criando tábuas de serviço que facilitam e viabilizaram os cálculos de prêmio e reservas em muitos seguros.

