Curso de termodinâmica/Exercícios de termodinâmica/A20
Dez litros de hidrogênio sob uma pressão de 1 atm são contidos num cilindro que possui um pistão móvel. O pistão é acionado ate o mesmo gás ocupar 2 litros à mesma temperatura. Achar a pressão no cilindro.
formula_1

Curso de termodinâmica/Exercícios de termodinâmica/A1
Calcular a diferença de pressão entre o topo e a base de um recipiente de altura de 76 cm quando enchido com água a 25º. A massa específica da água é de 0,997 g/cm.
Vamos, primeiro, expressar os dados num sistema coerente.
A altura do recipiente é de 0,76 m e a massa específica da água é de 997 kg/m.
A massa de água sobre cada m de área é de 
formula_1
A força aplicada sobre essa superfície é igual à massa de água multiplicada pela aceleração da gravidade:
formula_2
e a pressão é
formula_3

Curso de termodinâmica/Exercícios de termodinâmica/A23
Se a massa específica de um certo gás, a 30º C e a 768 mmHg, for 1,253 g/l, achar a sua massa especifica nas condições padrão.
Dados do problema:
formula_1
formula_2

Curso de termodinâmica/Entalpia
No intuito de estudar o mais simplesmente possível as variações de energia de um sistema , mantemos um maximo de parâmetros constantes. Por exemplo, executa-se medições com volume ou com temperatura constantes. Como todos os sistemas em contato com a atmosfera são evidentemente mantidos a pressão constante, os estudos isóbaros são de interesse prático importante.
Transformações executadas a volume constante :
formula_1
</br></br>
formula_2</br></br>
formula_3
o que liga um parâmetro mensurável, formula_4, a mudança de energia do sistema E.
Ao contrário de Q, Q é uma função de estado.
Transformações executadas a pressão constante : 
formula_5

formula_6

formula_7

formula_8

formula_9
Define-se uma nova função , H , chamada entalpia por:
formula_10
H é uma função de estado, visto que é uma combinação linear de funções de estado. A sua diferencial total é então exata.
Então para qualquer transformação a pressão constante :

formula_11
ondeformula_12 é um parâmetro mensurável.formula_12 é uma função de estado .
Uma transformação qualquer acompanhada de uma mudança de pressão provoca geralmente uma mudança da entalpia do sistema mas, neste caso, H não é igual à energia trocada entre o sistema e seu meio ambiente .

