Logística/Gestão de desperdícios e rejeitados/Sistemas de tratamento e destino final

Logística/Gestão de armazéns/Modelos de armazenagem
Nesta secção vão ser analisados quatro modelos de armazenagem: por empilhamento, em profundidade e armazenagem em estantes com profundidade dupla e simples.
É usada a seguinte notação (Tompkins et al., 2003, p. 556-558):
formula_1 = quantidade de área no necessária durante a permanência de um lote no ;
formula_2 = quantidade média de área no chão necessária, com empilhamento e sem "stock" de segurança;
formula_3 = tamanho do lote a armazenar, em unidades de carga;
formula_4 = largura de uma unidade de carga;
formula_5 = comprimento ou profundidade de uma unidade de carga;
formula_6 = afastamento lateral entre unidades de carga ou entre uma unidade de carga e uma estante vertical;
formula_7 = largura da prumada das estantes;
formula_8 = largura do corredor de armazenagem;
formula_9 = profundidade do espaço de ventilação entre as traseiras das estantes de armazenagem;
formula_10 = profundidade de uma fila de armazenagem, em unidades de carga;
formula_11 = altura da pilha ou níveis de armazenagem, em unidades de carga;
formula_12 = número de filas de armazenagem necessárias para conterem formula_3 unidades de carga com empilhamento ou menor inteiro, maior ou igual a formula_14;
formula_15 = número de filas de armazenagem em profundidade necessárias para formula_3 unidades de carga ou menor inteiro, maior ou igual a formula_17;
formula_18 = número médio de filas de armazenagem necessárias durante a permanência de um lote no armazém, com empilhamento;
formula_19 = número médio de filas de armazenagem em profundidade necessárias durante a permanência de um lote no armazém.

Logística/Glossário

Logística/Gestão de desperdícios e rejeitados/Sistemas de tratamento e destino final/Aterros sanitários
Lobato Faria et al. (Cit. por Martinho et al., 2000, p. 189) define aterro sanitário (AS) como um tipo de confinamento no solo onde os resíduos são colocados ordenadamente e resguardado com terra, ou outro material semelhante; onde há controlo dos gases produzidos e das águas lixiviantes; e onde existe monitorização do impacte ambiental durante a utilização e após o encerramento.
Para classificar um lugar como AS é necessário ter condições técnicas, tais como: vedação total; impermeabilização dos taludes e fundo; drenagem, recolha, tratamento e posterior rejeição de águas lixiviantes; drenagem de biogás; cobertura diária de resíduos; plano de monitorização durante as fases de operação e pós-encerramento; plano de recuperação pós-encerramento (Martinho et al., 2000, p. 189-190). Assim, de acordo com Lobato Faria et al. (Cit. por Martinho et al., 2000, p. 190), não existia no Continente, em 1994, nenhum sistema de deposição no solo classificado como AS.
Segundo a Comissão Europeia (Cit. por Williams, 2005, p. 171), em alguns países europeus, os aterros sanitários são a via dominante para a eliminação de resíduos. Países como Portugal, segundo a Eunomia (Cit. por Williams, 2005, p. 171), tendem a diminuir o número de AS de grandes dimensões, devido ao aumento dos custos de deposição, impostos pela Directiva da CE de Aterros Sanitários (EC Waste Landfill Directive). Segundo a Comissão Europeia, Agência Europeia do Ambiente e DEFRA (Cit. por Williams, 2005, p. 172), para resíduos perigosos e industriais, os AS são importantes, se não a via dominante de eliminação. 
Os aterros sanitários são classificados tendo em conta a dimensão, tipos de resíduos que são depositados, topografia e tecnologia de exploração (Martinho et al., 2000, p. 194).

Figura 1. Etapas de concepção e operação de um aterro. (Fonte: Levy et al., 2006, p. 173) 

