Logística/Gestão de armazéns/Configuração de áreas de armazenagem contínuas/Um produto


Logística/Sistemas de informação/Rastreabilidade/Sistema de rastreabilidade no sector alimentar/Melhorar a cadeia de abastecimento
Estudos realizados pelo governo americano declara que as indústrias americanas gastam anualmente 1,6 triliões de em actividades relacionadas com abastecimento das cadeias, desde a movimentação, armazenagem e controlo de produtos.
Uma chave para o sucesso nas indústrias alimentares está muitas vezes ligada a limitações associadas à cadeia de abastecimento. Muitos sistemas de rastreabilidade conseguem superar os custos de implementação em apenas seis meses devido ao aumento alargado de eficiência que beneficia a indústria ao qual são aplicados.
Ao possuirem um sistema de rastreabilidade automatizado, os processadores conseguem interligar operações. Se conseguir encontrar o parceiro tecnológico indicado, o processador alimentar consegue desenvolver um sistema de captação de dados de rastreabilidade adaptado às necessidades da empresa ao invés de implementar um sistema de pacotes de "software". Os processadores alimentares e os seus parceiros tecnológicos que focam a rastreabilidade, podem desenvolver, implementar e integrar com um sistema de planeamento de recursos financeiros, sistemas de controlo de fabricação e de contabilidade. Estes programas ajudam a garantir a racionalização do maior número de elementos possível.
O único problema é que a maioria dos processadores alimentares seguem a sua rastreabilidade com «lápis e papel» o que, apesar de ser funcional, não oferece nenhuma melhoria em eficiência operacional. Manter a rastreabilidade com sistema de «lápis e papel» é muito dispendioso devido às oportunidades e tempo perdido. Por outro lado, os meios tecnológicos, permitem melhorar todo o processo (Jahnke, 2009).


Logística/Localização


Logística/Localização/Localização em redes/Localização em redes cíclicas
Existem três características quando se fala em problemas de localização de um centro de distribuição, estas características estão descritas abaixo (Francis, 1992, p. 394-395):
1. Considerar num nó ou em qualquer outro ponto da rede a possível localização da nova instalação.
2. A localização das procuras estão num nó ou em qualquer outro ponto da rede.
3. Considerar uma função objectivo onde se pretende minimizar o custo total a todos os pontos de procura, ou então, minimizar o custo máximo a qualquer ponto de procura.
Cada combinação das características do problema da origem a uma classificação, sendo as seguintes:
1. Centro - Tanto a instalação como as procuras apenas ocorrem nos nós, neste caso qualquer nó cujo nó mais distante está o mais próximo possível é um centro de uma rede.
2. Centro Geral - Classifica-se por centro geral qualquer nó onde o ponto mais distante da rede está o mais próximo possível, sendo que os pontos de procura estão localizados nos arcos e nos nós.
3. Centro Absoluto - Quando a instalação está localizada num ponto qualquer da rede e as procuras estão localizadas nos nós considera-se um centro absoluto onde este é qualquer ponto cujo nó mais distante está tão próximo quanto possível.
4. Centro Absoluto Geral - A instalação e a procura podem estar em qualquer ponto da rede, o centro absoluto geral de uma rede é qualquer ponto cujo ponto mais distante estiver tão próximo quanto possível.
Cada um deste quatro tipos de problemas podem ser transpostos, por analogia, como problemas de média, mediana geral, mediana absoluta, mediana absoluta geral, para tal, deve-se mudar a função objectivo, sendo que nestes casos o que se pretende é minimizar a soma das distâncias da instalação a todos os pontos de procura.
Pode-se ainda considerar dois exemplos de localização cíclica:

