Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga


Logística/Planeamento e projecto de instalações/Necessidades do pessoal
Ao desenvolver um projecto para uma instalação industrial, há que ter em atenção as necessidades do pessoal, seja em termos de segurança ou necessidades básicas (descanso, alimentação, etc...). O desenvolvimento de facilidades para estes fins é cabe à equipa responsável pelo projeto e do empregador que encomenda o projecto.
É necessário ter em atenção, durante a elaboração do projecto, o conforto dos operadores para os quais o espaço está a ser desenhado e também a sua segurança. Os postos de trabalho devem ser ergonómicos e devem ser construídos com vista à prevenção de acidentes de trabalho.
A lei nº 102/2009 de 10 de Setembro (lei «quadro» para a segurança e saude no trabalho) promove a segurança e saúde no trabalho e especifica as normas de segurança, direitos e deveres dos trabalhadores e empregador.
O Artigo 13 da lei quadro especifica:
«As máquinas, os aparelhos, as ferramentas e as instalações para utilização profissional só podem ser fornecidos ou colocados em serviço desde que contenham a marcação de segurança, o nome e o endereço do fabricante ou do importador, bem como outras informações que permitam identificar claramente os mesmos e prevenir os riscos na sua utilização.»
Isto significa que apenas podem ser instaladas máquinas ou equipamentos devidamente identificados e com garantias de segurança.
São também necessárias soluções em caso de acidentes (explosões, incendios, etc...), devem ser projectadas, saídas de emergência e colocação de extintores ou outros meios de proteção imediata contra acidentes.


Logística/Introdução
Texto da introdução


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de movimentação de materiais/Transportadores/Chute conveyors
Os “chute conveyors” são os modelos de transporte de materiais mais simples e também menos dispendiosos, não só no que diz respeito ao material que é utilizado para a sua fabricação mas também se demonstram bastante económicos na sua instalação e na sua manutenção.
São feitos geralmente de tapetes rolantes ou de grades de roletes accionados apenas pela gravidade. São muito utilizados em zonas de carga, pois permitem a acumulação do material a carregar. Utilizados também muito frequentemente em armazéns que demonstrem uma grande movimentação de paletes ou de embalagens, estes são montados como linhas de transporte entre dois pontos distintos e assim verifica-se uma rapidez e eficiência bastante boa no transporte de material.
Outra vertente deste sistema é que não tem uma forma específica de transporte, ou seja, pode ser montado de forma a transportar na vertical ou na horizontal. 
No transporte vertical o sistema mais usual é em forma de espira, este é desenhado de forma a transportar continuamente embalagens grandes e pequenas sem que estas se esmaguem entre elas ou se empurrem de forma a caírem fora ou dentro da linha de transporte. Este sistema apresenta uma grande capacidade de direccionar as embalagens ou produtos durante o transporte. Outra grande vantagem é a de não ocupar muito espaço horizontal e pode ser uma escolha possível afim de minimizar espaço para o transporte de materiais.
Uma das desvantagens deste sistema de transporte é que é necessária a embalagem do material e por vezes estas tendem a rodar e a tomar diversas direcções durante o seu transporte até a zona de carga, ou seja não existe uma forma específica de direccionar o material embalado afim de no seu destino estar na posição correcta para ser carregado.

