Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de movimentação de materiais


Logística/Gestão de existências/Introdução/Existências
Existências são as quantidades armazenadas ou em processo de produção de quaisquer recursos necessários para dar origem a um bem (Filho, 2006, p. 62). Segundo Tersine (1988, p. 3), uma definição a atribuir às existências é a de material disponível num estado inactivo ou incompleto, a aguardar que seja vendido ou utilizado.
O controlo e a manutenção de existências é um problema comum a todas as organizações em qualquer sector da economia. Os problemas relacionados com as existências não se limitam a instituições com fins lucrativos, uma vez que estão igualmente presentes nas instituições sociais e/ou de índole não lucrativo. Os "stocks" existem transversalmente na sociedade e são uma realidade comum a explorações agrícolas, fábricas, grossistas, comerciantes a retalho, hospitais, igrejas, prisões, jardins zoológicos, universidades, e governos locais, regionais e nacionais. Na verdade, as existências são também relevantes na unidade familiar no que diz respeito à alimentação, vestuário, medicamentos e produtos de higiene pessoal, entre outros.
Numa base nacional agregada, o investimento total em existências representa uma parcela considerável do produto nacional bruto.
Apesar deste problema existir desde sempre, o sector fabril privado apenas se começou a focar nos riscos e nos aspectos incertos dos "stocks" após a Segunda Guerra Mundial. Se, teoricamente, a gestão de "stocks" é a área das operações organizacionais mais desenvolvida, a prática mostra precisamente o contrário. Esta diferença diminui à medida que a gestão de materiais vai sendo incorporada na estrutura dos cursos das instituições educacionais (Tersine, 1988, p. 3).


Logística/Referências


Logística/Técnicas de previsão/Métodos ARIMA de Box-Jenkins
Os modelos Autorregressivos Integrados de Médias Móveis, "Autoregressive / Integrated / Moving Average" (ARIMA) geram previsões através da informação contida na própria série cronológica (Hanke et al., 2008, p. 399). George Box e Gwilym Jenkins tornaram populares os modelos ARIMA no início dos anos 70, sendo os seus nomes usados, frequentemente, como sinónimos dos modelos ARIMA gerais, aplicados à análise de séries cronológicas e previsões. Os fundamentos teóricos são bastante sofisticados, mas é possível um entendimento claro da essência da metodologia ARIMA por parte de pessoas que não dominem técnicas estatísticas (Makridakis et al., 1998, p. 312).
Existe uma grande variedade de modelos ARIMA. O modelo geral sem a componente de sazonalidade é conhecido como ARIMA("p,d,q") (Makridakis et al., 1998, p. 336-337):
Um modelo de ruído branco é classificado como ARIMA(0,0,0) porque não apresenta componente autorregressiva (AR), não envolve nenhuma diferenciação e também não apresenta a componente média móvel.
Utilizando o mesmo raciocínio, um modelo de passeio aleatório é classificado como ARIMA(0,1,0), pois não apresenta componentes autorregressiva e de média móvel, envolvendo apenas uma diferenciação.
De realçar que, se "p", "d" ou "q" forem iguais a zero, o modelo pode ser escrito de forma abreviada, ignorando as componentes ausentes. Por exemplo, um modelo ARIMA(2,0,0) pode ser escrito como AR(2) pois não existe diferenciação, nem componente de média móvel.
A metodologia Box-Jenkins, utiliza uma estratégia de construção de modelo de forma iterativa que consiste na selecção de um modelo inicial, cálculo dos coeficientes do modelo e por fim análise dos resíduos. Caso seja necessário, o modelo inicial é modificado e o processo é repetido até que a análise dos resíduos mostre que não se justifica nova alteração. Neste ponto, o modelo obtido, pode ser usado para previsões (Hanke et al., 2008, p. 407).

