Análise real/Limites
Lembrar que uma função de um conjunto X para um conjunto Y é uma aplicação formula_1 tais que f(x) é o único elemento de Y para cada formula_2. Na análise, temos tendência para falar de funções a partir de subconjuntos formula_3 para formula_4.
A definição para o limite de uma função é quase a mesma que a definição de uma seqüência. De fato, como veremos mais adiante, é possível definir limites funcionais, em termos de limites seqüenciais. Para o momento, porém, vamos apenas dar a definição:
Dado um subconjunto formula_5 e uma função formula_6, nós dizemos que o formula_7
A exigência formula_8 é um pouco técnico. É uma expressão que da a idéia de que o comportamento de uma função perto de um ponto não deve ser prejudicado pelo seu comportamento no ponto. Desta forma f(x) não precisa ser definida em c para ter um limite aí.
Esta definição dá um monte de problemas para um monte de gente, por isso é melhor passar algum tempo intrigante com isso, exemplos de trabalho, etc. Uma forma de conceituar a definição é esta: formula_9 significa que nós podemos fazer f(x) tão próximo quanto gostarmos de L, fazendo x perto de c.
Sejam formula_10 uma função definida em um conjunto formula_11 e formula_12. Diz-se que existe o limite de formula_13 quando formula_14 tende a formula_15 e denota-se por:
quando existe um formula_17 com a propriedade de que, para todo formula_18, existe um formula_19 tal que:
Observe cuidadosamente que formula_21 não precisa estar definido e, quando está, não necessariamente vale
Seja formula_23. 
Se formula_24, então formula_25 
Pela definição de limite temos
Seja formula_28. Como formula_29 logo formula_30 
De fato formula_31. 
formula_32
formula_33
Sejam formula_34.
formula_38
formula_39
Limite Sequencial
Poderíamos muito bem ter dado a seguinte definição do limite:
Dado um subconjunto formula_5 e uma função formula_41, dizemos que o formula_9 se formula_43 tal que formula_44, e formula_45
Note-se que o requisito formula_46 corresponde com a exigência formula_47.
Como um exercício para testar sua compreensão, prove que estas duas definições são equivalentes. Note-se que tendo o contrapositive dá um bom critério para determinar se ou não uma função diverge:
Se formula_48, e formula_49, então formula_50 não existe.
Seja formula_51
formula_52
Podemos definir o que significa para uma função divergir para o infinito, e o que significa para uma função ter um limite no infinito:
Como exercício, veja se você pode definir o que significa para uma função ter limite formula_61 como formula_62.

