Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de identificação e comunicação automática/Comunicação automática, sem papel
Segundo Tompkins et al. (2003, p. 284), os equipamento de comunicação automática utilizados pelos operadores de movimentação de materiais incluem:


Logística/Localização/Selecção de locais/Selecção sistemática do local para uma instalação/Peso do factor de decisão objectivo e medidas das localizações
Através da avaliação dos índices adimensionais, denominadamente da medida do factor objectivo, "objective factor measure" (OFM), e da medida do factor subjectivo, "subjective factor measure" (SFM), é possível determinar a conveniência relativa de cada local potencial em relação aos factores objectivos e subjectivos, respectivamente. De forma a combinar estas duas medidas, é necessário determinar o peso do factor de decisão objectivo, "Y", em que este, assumindo um valor entre 0 e 1, é definido como a importância relativa dos factores objectivos para a decisão de localização. Dentro de uma empresa, esse valor é muitas vezes determinado por uma comissão de gestão, tendo como base de cálculo políticas adoptadas pela mesma ou dados históricos. 
Uma vez conhecido o peso do factor de decisão objectivo, é necessário determinar a medida de localização para cada local. Esta medida, sendo uma média ponderada entre as medidas do factor objectivo e subjectivo, apresenta um factor de ponderação dado pelo peso do factor de decisão objectivo. Assim, a medida de localização obtém-se multiplicando o peso do factor de decisão objectivo pela medida do factor objectivo, somando o resultado ao produto da medida do factor subjectivo pelo factor de ponderação complementar (Tompkins et al., 1984, p. 521 e 524). O exemplo apresentado na tabela seguinte demonstra como obter esta medida.


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Estante para armazenagem de unidades de carga/Estante móvel
Uma estante móvel é simplesmente uma estante de profundidade simples em cima de rodas ou trilhos. O "design" permite a movimentação de filas inteiras de estantes para sentidos opostos umas das outras. A principal vantagem na utilização destas estantes é que elas permitem a criação e a eliminação de corredores quando necessário, o que torna a gestão do espaço do armazém muito mais eficaz. Estas estantes são utilizadas quando o espaço é pouco e a movimentação de "stocks" é feita a um ritmo baixo (Tompkins et al., 2003, p. 253).


Logística/Gestão de existências/Encomendas únicas/Procura conhecida, tempo de aprovisionamento variável
Uma vez conhecida a procura, também se conhece o tamanho da encomenda única. Com um tempo de aprovisionamento variável, a pessoa que toma decisões tem de se certificar de que a encomenda é recebida previamente à procura, para que não haja produção ociosa ou perda de vendas. Quando não há tolerância de vendas perdidas, as encomendas são feitas antes do tempo de aprovisionamento máximo. Se for possível apurar a distribuição do tempo de aprovisionamento, pode-se seleccionar um tempo de aprovisionamento, com uma elevada probabilidade de chegada antes da procura. Alternativamente, se a procura é fixa independentemente da altura em que os bens são entregues, uma entrega tardia apenas atrasa uma actividade. Esta situação pode ocorrer na construção de um edifício, onde um atraso na entrega apenas resulta num atraso na construção.
Quando existem fornecimentos internos, o tempo de aprovisionamento variável resulta de incertezas no planeamento e no processo produtivo. Pode se obter uma política para o nível de serviço, através de uma análise (Tersine, 1988, p. 303-304).

