Logística/Gestão de armazéns/Armazenagem dedicada baseada em famílias de produtos
Na armazenagem dedicada baseada em famílias de produtos, os produtos que são encomendados juntos devem ser armazenados juntos (Tompkins et al., 2003, p. 434-435).


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Estante para armazenagem de unidades de carga/Armazenagem por empilhamento
A armazenagem por empilhamento é um processo de armazenagem onde as unidades de carga são colocadas umas em cima das outras e armazenadas no pavimento, em filas.
Quando se fala em armazenagem por empilhamento obviamente que não se trata de um equipamento. Contudo, é importante falar da armazenagem por empilhamento por este ser um processo de referência. Ou seja, o conhecimento das características deste processo permite avaliar a eficácia e a rentabilidade daqueles que são efectivamente equipamentos de armazenagem.
É um processo fácil de implementar, dado que não é necessário investir em estantes.
As filas de armazenagem têm geralmente uma profundidade de 2 a 10 unidades de carga. Em termos de altura, o limite é definido pela segurança. Em alguns casos, a altura das filas pode ir mesmo até à altura livre do próprio armazém. A armazenagem por empilhamento é um processo muito eficaz quando existem várias paletes do mesmo artigo ou quando são movimentadas várias paletes do mesmo artigo de cada vez. 
Neste processo é muito importante calcular a profundidade desejada para cada fila de armazenagem, de modo a que se possa ter um acesso fácil e rápido a todas as unidades de carga, caso contrário propícia-se a ocorrência de espaços vazios o que reduz a eficácia do processo (Tompkins et al., 2003, p. 250). 


Logística/Serviço ao cliente/Variabilidade do serviço ao cliente
O serviço ao cliente está relacionado com o valor médio da variável serviço ao cliente, no entanto, a variabilidade de desempenho dos serviços ao cliente tem uma importância mais significativa do que o desempenho médio. Os clientes pretendem saber qual a variabilidade do serviço que lhes está a ser prestado, embora esta seja incerta. Por causa desta incerteza, os clientes têm custos elevados devido a "stocks" elevados, custos de transporte e custos administrativos. Se não se conseguir controlar a variabilidade, deve usar-se a informação disponível para fazer uma estimativa e diminuir os efeitos da incerteza (Ballou, p. 108-109).


Logística/Sistemas de informação/Indicadores de desempenho/Indicadores de utilização de recursos: pessoas
De acordo com White Jr. (1985, p. 323), se a produtividade for definida como a produção por homem-hora, o único recurso tido em conta são as pessoas. Os dois métodos tradicionais usados no aumento da produtividade são a substituição do trabalho por capital ou tecnologia e o desenvolvimento de métodos de trabalho mais eficientes. Enquanto o aperfeiçoamento dos métodos e das tecnologias contribuiu para a melhoria da produtividade na produção, há uma oportunidade considerável para melhorias nas áreas da movimentação de materiais e armazenagem. Poucas organizações têm desenvolvido novos métodos e padrões de trabalho para a movimentação de materiais e armazenagem, apesar de ambas utilizarem mão de obra intensivamente. Além desses dois métodos para melhorar a produtividade, esta pode ser também aumentada por melhorias na "gestão". Estar "ocupado" não significa, necessariamente, ser "produtivo", logo é necessária uma boa gestão que garanta que as pessoas estão a ser produtivas.
As medidas que são utilizadas para avaliar a utilização de pessoas na movimentação de materiais são a: 

