Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de identificação e comunicação automática/Identificação e reconhecimento automático
Segundo Tompkins et al. (2003, p. 279), a lista de tecnologias de identificação e reconhecimento automático continua a expandir e inclui o seguinte:


Logística/Localização/Selecção de locais/Selecção sistemática do local para uma instalação
O problema de selecção sistemática do local para uma instalação tem em consideração, tanto factores de ordem quantitativa como qualitativa, de ordem subjectiva. Este tipo de problemas é normalmente resolvido em várias fases. Na Fase 1, desenvolvem-se várias alternativas viáveis, enquanto que, na Fase 2, as alternativas são reduzidas às três ou quatro melhores. Por fim, na Fase 3, efectua-se a selecção do local preferido. Os vários estágios envolvidos na selecção do local consistem em determinar, inicialmente, o território em geral para a nova instalação. Posteriormente, selecciona-se o distrito ou a cidade e, finalmente, escolhe-se o local exacto. Assim, pode afirmar-se que é adoptada uma abordagem macroscópica, seguida de uma abordagem microscópica (Tompkins et al., 1984, p. 514-515). 
Um procedimento desenvolvido por Brown e Gibson (Cit. por Tompkins et al., 1984, p. 515), permite a gestores e analistas de localizações a sua utilização como base para a tomada de decisão sobre a selecção de locais. Este procedimento, constituído por várias etapas, combina as informações relevantes sobre localização, avaliando factores quantitativos e qualitativos, que, convertidos em índices consistentes e adimensionais, fornecem uma medida da localização para um local. 
O procedimento começa por dividir os vários factores em críticos, objectivos e subjectivos, passando pela avaliação das medidas e pesos desses factores, cálculo das medidas das localizações, análise de sensibilidade e selecção do local.


Logística/Serviço ao cliente


Logística/Técnicas de previsão/Métodos ARIMA de Box-Jenkins/Estimativa dos coeficientes
Assim que o modelo de tentativa estiver escolhido, os seus parâmetros têm de ser estimados.
Os parâmetros em modelos Autoregressivos Integrados de Médias Móveis (ARIMA) são estimados através da minimização do erro quadrático médio ajustado. A obtenção destes valores do erro deve, geralmente, ser feita utilizando um procedimento não linear, ou seja um algoritmo que encontra o valor mínimo da função soma dos erros quadráticos. Assim que este valor e os erros standard são determinados, constrói-se t valores que são interpretados da forma usual. Os parâmetros que são significativamente diferentes de zero são mantidos no modelo ajustado enquanto que, os parâmetros não significativos são retirados.
Supondo, por exemplo, um ARIMA(1,0,1) ajustado a uma série cronológica com 100 observações, com a seguinte equação (Hanke et al., 2008, p. 409):
formula_1
onde os números dentro de parêntese, são o erro standard associado a cada um dos coeficientes estimados.
Como o rácio t para o coeficiente da componente autorregressiva é t = .25/.17 = 1.47 com um valor-"p" de .14, a hipótese formula_2 não é rejeitada, e este termo pode ser apagado do modelo.
Um modelo ARIMA(0,0,1), ie um modelo MA(1), pode então ser ajustado aos dados em questão.
O resíduo do erro quadrático médio, uma estimativa da variância do erro, formula_3, pode então ser computado.
A equação que define o resíduo é:
formula_4
onde 
formula_5 = ao resíduo no instante t 
formula_6 = ao número de resíduos
formula_7 = o número total de parâmetros estimados
O resíduo do erro quadrático médio é útil para avaliar a adequação do modelo e para comparar diferentes modelos. É igualmente utilizado para calcular os limites dos erros de previsão (Hanke et al., 2008, p. 409-410).

