Logística/Gestão de desperdícios e rejeitados


Logística/Localização/Localização em redes/Localização em redes cíclicas/Localização central
Quando o nó mais distante do nó formula_1 está tão perto quanto possível é chamado de centro.
Um nó formula_1 central é uma localização com o menor valor possível de formula_3, onde (Francis, 1992, p. 431-440):
formula_4
sendo que
formula_5
A matriz das distâncias mais curtas entre todos os pares de nós da Figura 9.12.2.3.1 é:
Figura 9.12.2.3.1 Exemplo de rede cíclica
formula_6
Então,
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10
onde
formula_11, então o nó 1 e o nó 4 são nós centrais da rede representada na Figura 9.12.2.3.1.
Qualquer nó formula_1 com o menor valor possível de formula_13 é um centro geral tal que:
formula_14
onde
formula_15
Para determinar o centro geral da Figura 9.12.2.2.1 utiliza-se a matriz formula_16
formula_17
Portamto,
formula_18
formula_19
formula_20
formula_21
Então,
formula_22
Sendo assim, pode-se dizer que o nó 1 é um centro geral da rede.
O caminho mais curto do ponto formula_23 do arco formula_24 ao nó formula_25 é representado por formula_26.
Quando o arco formula_24 não tem direcção formula_26 é dado por:
formula_29
Se formula_24 é um arco direccionado então:
formula_31
Um ponto qualquer cujo nó mais distante está o mais próximo possível é um centro absoluto, ou seja, o centro absoluto é o ponto formula_32 tal que:
formula_33, com formula_34
onde
formula_35
Qualquer ponto formula_1 onde o ponto mais afastado está o mais próximo possível é um centro absoluto geral.
Um centro absoluto geral é um ponto formula_37 onde:
formula_38 com formula_39
onde
formula_40
Existe a possibilidade de haver mais de um centro absoluto geral, sendo que estes centros absolutos gerias devem ser nós ou pontos interiores de arcos sem direcção ou com dois sentidos, assim sendo, não é necessário considerar pontos interiores de arcos com direcção ou sentido único quando se pretende encontrar o centro absoluto geral.


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Equipamento para armazenagem de unidades de carga
Os equipamentos para armazenagem ou descarregamento de unidades carga distinguem-se uns dos outros pelo seu preço, grau de automatização, alcance vertical e pela largura de corredor necessária. Os equipamentos com preços mais elevados são lógicamente aqueles que dispõem de maior alcance vertical, que operam em corredores mais estreitos e que oferecem um grau superior de automatização. Esta diferença de preços justifica-se devido à poupança feita em termos de espaço e de mão de obra. Na tabela 2 iremos analisar os vários equipamentos e comparar as suas características (Tompkins et al., 2003, p. 256).


Logística/Gestão de armazéns/Distâncias percorridas/Profundidade da armazenagem
Com base na análise das figuras da referência em que se baseou este texto podemos constatar que a popularidade de artigos, pode influenciar a sua armazenagem nas respectivas áreas. As distâncias que um operador para trabalhar tem que percorrer são determinadas desde o centro de armazenagem até a um ponto de referência, geralmente colocado à entrada do corredor. Através de simulações com diferentes níveis de profundidade (1,2,3 e 4 unidades) pôde-se concluir que a distância mais pequena a percorrer seria a do corredor com três unidades de profundidade, seguida do de quatro unidades, duas unidades e uma unidade 
Tomando como exemplo uma fila com doze unidades e o ponto de referência à entrada do corredor, configurou-se a seguinte tabela ilustrativa para distâncias de quatro de profundidade por três de comprimento:
Considerando o ponto de referência imediatamente à direita de A6 pode-se estimar os seguintes valores. Valores que são apresentados na seguinte tabela de profundidade de armazenagem:
Analisando as distâncias para A1, A6, B1 e B6 constatou-se que:

