Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de movimentação de materiais/Monocarris, guinchos e gruas/Hoists
São equipamentos, motorizados ou não, usados para movimentar cargas intermitentes, em percursos variáveis com superfícies e espaços apropriados, onde a função primaria é transportar e ou manobrar.


Logística/Serviço ao cliente/Tempo de ciclo da encomenda/Ajustes no tempo de ciclo da encomenda/Prioridades no processamento da encomenda
Existem empresas que estabelecem regras de prioridades na sua lista de clientes, para conseguirem gerir melhor o seu tempo e capacidade. Desta forma, é possível alterar o prazo de processamento da encomenda (Ballou, 2006, p. 130). Quando há várias encomendas para satisfazer, pode ser importante definir correctamente se há clientes prioritários (Ballou, 2006, p. 100). As encomendas são rotuladas com um nível de prioridade, sendo que as de alta prioridade têm preferência de processamento relativamente às de baixa prioridade. Outras empresas, processam as encomendas por ordem de entrada, que à partida parece ser a abordagem mais justa para os clientes, ainda que nem sempre seja assim. Este método pode originar que o tempo médio de processamento de todos os clientes aumente. Mesmo que uma empresa não tenha definidas as suas prioridades, tem, com certeza, regras em vigor, que afectam o prazo de processamento da encomenda.
Um bom exemplo disso é uma fábrica de embalagens de papelão e derivados que não tinha uma prioridade explícita para o processamento das encomendas de um determinado produto. Existia, no entanto, uma prioridade implícita. Quando havia muito trabalho acumulado, era dada prioridade ao processamento das encomendas menores e mais simples, sendo que as encomendas maiores, à partida mais lucrativas, ficavam para o fim (Ballou, 2006, p. 130-132).


Logística/Técnicas de previsão/Opinião de peritos
A forma mais básica de previsão por análise qualitativa é a perspicácia, na qual um indivíduo informado utiliza a sua experiência pessoal ou profissional para elaborar expectativas futuras. Apesar desta abordagem ser subjectiva, a opinião de um indivíduo informado pode fornecer conhecimentos valiosos (Hirschey, 2009, p. 204). A grande questão é como obter as melhores previsões a partir das opiniões de peritos. Uma solução requer a utilização de uma técnica de grupo estruturada, denominada método de Delphi, para obter e combinar as opiniões de peritos (Rowe, 2001, p. 125).


Logística/Manutenção de instalações/Contratação externa
Em alguns casos, o departamento de manutenção tem vantagens económicas em contratar exteriormente trabalhos de manutenção. Além do factor económico, a contratação externa permite assegurar serviços em instalações onde não há trabalhadores suficientes para executar o trabalho dentro do prazo exigido. 
De acordo com a eficiência do desempenho e especificidade do problema que ocorra, os trabalhadores externos podem fazer o trabalho melhor que os trabalhadores da própria empresa/instalação. Reparação de telhados, tijoleira e reparação especializada de equipamentos são trabalhos que são feitos em menos tempo, quando realizados por pessoal externo, do que o necessário pelo pessoal da casa.
O departamento de manutenção deve avaliar o desempenho das empresas possíveis de serem contratadas, tendo em consideração os seguintes factores: custo, qualidade do trabalho e disponibilidade. Para facilitar essa escolha deve ser criado um arquivo com registos actualizados de todas as empresas com potencial para prestarem esses serviços. Embora existam diversas vantagens e desvantagens em cada tipo de contrato, a empresa a contratar deve ser aquela que efectuar um trabalho de qualidade, com custos e prazos de atendimento predeterminados (Niebel, 1994, p. 282-286).

