Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de movimentação de materiais/Monocarris, guinchos e gruas/Gruas
Os guindastes, também conhecidos como gruas são hoje um equipamento muito fundamental, estes equipamentos incansáveis são capazes de erguer toneladas e facilitando bastante e acelerado. De notar que o papel fulcral que estes equipamentos têm na indústria.


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Equipamento de armazenagem de pequenas cargas/Equipamento de remoção operator-to-stock/Equipamento de armazenagem automática com operador a bordo
Equipamento de armazenagem automática com operador a bordo, é um equipamento de arrumo e aquisição com o operador no seu interior comandando-o entre os vários locais de recolha de artigos.
O arrumo pode ser feito em prateleiras, armários modulares ou estantes de paletes podendo o equipamento ter a movimentação condicionada pelos corredores ou movimentar-se livremente.
Este equipamento permite a realização/satisfação de mais de uma ordem de aquisição em simultâneo podendo a separação de artigos ser feita no equipamento dependendo do número e volume dos artigos.
Este equipamento potencia reduções muito significativas do tempo dispendido e um aumento importante do aproveitamento do espaço de armazenagem considerando sistemas mais convencionais.
O aproveitamento do espaço é conseguido porque a altura de armazenamento deixa de estar limitada ao alcance do operador.
O armazenamento de materiais passa a estar limitado à carga máxima do armazém, limitações do equipamento ou pé-direito do espaço em questão. Os tempos de "picking" são reduzidos porque as deslocações são automáticas libertando o operador para realizar tarefas produtivas enquanto se desloca entre locais de arrumo e também porque o tempo de procura é reduzido já que o operador é colocado no local de recolha dos artigos automaticamente (Tompkins et al., 2003, p. 270). 


Logística/Gestão de armazéns/Operação de um armazém/Oportunidades de melhoria nas operações
Há muitas oportunidades de melhoria nas operações de armazenagem, que podem tornar mais eficientes as operações de processamento e expedição das encomendas num armazém. Nessas oportunidades estão incluídas actividades, tais como, a separação e preparação de pedidos, "cross-docking", produtividade, utilização do espaço e serviços de valor acrescentado.
Individualmente ou combinadas, as oportunidades descritas anteriormente, podem ser encontradas na maioria dos armazéns. Alterou-se, assim, a definição antiga de que o armazém é um local apenas para armazenar, reconfigurar e diminuir prazos de entrega. O armazém tornou-se muito mais complexo e totalmente movido pelas novas tecnologias (Tompkins et al., 2003, p. 403-404).


Logística/Localização/Localização minimax
Como ilustração de um problema localização minimax, considere o problema de localização de postos de saúde de proximidade em zonas rurais. Nesta situação, as clínicas podem estar localizadas de modo a que a distância máxima que um paciente tem de viajar para a clínica é minimizada.
Outro exemplo semelhante é a localização dos armazéns de uma fábrica que minimiza a distância máxima que os trabalhadores têm de viajar para chegarem ao armazém.
Ainda um outro exemplo diz respeito à colocação de estações de incêndio em uma grande área metropolitana de tal forma que a distância máxima entre qualquer local dentro da cidade e da estação de incêndio é minimizada. Como pode ser observado, existe uma grande variedade de problemas de localização minimax que podem ser desenvolvidos de forma apropriada.
Em grande parte os problemas minimax são aplicados nos piores cenários, este pretende minimizar os efeitos da pior situação, ou seja, a qualquer custo. Na resolução de um problema de localização minimax, outros custos que o custo máximo, não são consideradas.

