Logística/Gestão de existências/Avaliação e medição de existências/Fluxo de custos ou de capital
Os métodos do fluxo de existências referem-se à forma como os artigos entram e saiem do "stock" existente, onde a escolha deste método por parte da gestão irá determinar o fluxo de custos (Tersine, 1988, p. 448).


Logística/Gestão de armazéns/Configuração de áreas de armazenagem contínuas
O conjunto de locais de armazenagem podem ser representados como uma região plana contínua e por um conjunto de áreas positivas. Existem algumas vantagens em estudar a configuração de armazenagem contínua. Os resultados da formulação contínua podem facilitar a compreensão dos problemas discretos; muitos problemas de armazenagem envolvem um número tão grande de locais de armazenamento que pode ser apropriada uma representação contínua e por fim, os problemas contínuos podem ser mais fáceis de resolver do que os problemas discretos.
Uma curva de nível envolve todos os pontos com uma distância percorrida esperada inferior ou igual ao valor da curva de nível, o conjunto de pontos chama-se um conjunto de nível. A construção de conjuntos de nível numa determinada área definem as regiões de armazenagem para serem usadas num armazém.
Uma região de armazenagem definida por um conjunto de nível com área formula_1, terá uma distância média igual ou inferior à distância média de qualquer outro conjunto de área igual.
Os problemas com representação de curvas de nível para definir as regiões de armazenagem, determinam-se facilmente usando problemas de geometria.
O projecto da região de armazenagem deve ser adequado de maneira a que a distância percorrida entre armazenagem e os pontos de entrada/saída seja a mínima possível (Francis et al., 1992, p. 294-296). 


Logística/Gestão de armazéns/Operação de um armazém/Fluxos num armazém
Todos os armazéns têm fluxos de entrada, fluxos de saída e fluxos entre as diferentes áreas que constituem um armazém.
Com base na Figura 7.2 do livro de Tompkins et al. (2003, p. 405) pode-se dizer que um armazém genérico é composto por cinco grandes áreas, entre as quais circulam vários fluxos. As cinco áreas já faladas são então:
É de notar que em qualquer zona do armazém e em qualquer percurso possam existir outros fluxos, nomeadamente de produtos extraviados e danificados.


Logística/Planeamento e projecto de instalações/Automated Layout Design Program (ALDEP)/Dados necessários
1. Comprimento, largura e área de cada piso da fábrica;
2. Escala da configuração a imprimir;
3. Número de departamentos ou actividades da configuração;
4. Número de configurações a gerar;
5. Pontuação mínima para uma configuração ser aceite;
6. Relação inter-departamental mínima;
7. Tabela de relações (REL) entre os departamentos;
8. Localização e dimensão das áreas restritas para cada piso;
9. Formato do perímetro do edifício.
O ALDEP avalia os "layouts" gerados e compara o resultado com o valor mínimo aceitável. No inicio, esse valor é zero. O programa gera um certo número aceitável de "layouts". Na segunda execução do programa, a pontuação máxima da primeira é usada como valor mínimo. Este processo continua até nenhum dos "layouts" gerados ter uma pontuação acima do mínimo.
Quando um departamento ou actividade é colocada no "layout", todos os outros são candidatos ao lugar seguinte. Se um deles tem a relação inter-departamental mínima (i.e. um valor de E) com um departamento já colocado, entra para o "layout", caso contrário, é escolhido um departamento aleatoriamente. A relação mínima entre departamentos tem um valor de A ou E (Hiregoudar et. al., 2007, p. 94-95).

