Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Equipamento para armazenagem de unidades de carga/Condutor a bordo/Corredores largos
As empilhadoras de corredores largos operam em corredores com mais de 3,4 metros de largura sendo 3,7 metros a largura padrão para a armazenagem de cargas com a profundidade de 1,2 metros (PIASECKI, 2003).


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Equipamento para armazenagem de unidades de carga/Condutor a bordo/Corredores estreitos/Empilhadora híbrida
A empilhadora híbrida é igual à empilhadora de torre, com a particularidade de a cabine do operador ser elevada com a carga. Este modelo é uma evolução da máquina de armazenagem/descarga ("Storage and retrieval" - S/R) utilizada num sistema de armazenagem/descarga automatizado. Ao contrário da máquina S/R, a empilhadora híbrida não está presa a um só corredor, mas sim habilitada a movimentar-se para outros corredores. Os modelos existentes são um pouco desajeitados fora dos corredores, mas dentro deles elas operam com uma elevada taxa de produção.
As empilhadoras híbridas operam em corredores com larguras entre 1,4 a 2,1 metros, permitem armazenamento em estantes até 18 metros de altura sempre com possibilidade de ter uma cabine para o operador, que pode também ser aquecida ou ter ar condicionado. As empilhadoras híbridas sofisticadas movem-se simultâneamente na horizontal e na vertical para acederem às posições das cargas. 
As maiores vantagens da utilização deste tipo de empilhadoras é o excelente aproveitamento do espaço e a possibilidade de serem transferidas entre corredores. Por outro lado, as desvantagens são a falta de flexibilidade de reconfiguração, o elevado custo do equipamento e a elevada tolerância dimensional das estantes (Tompkins et al., 2003, p. 261).


Logística/Gestão de armazéns/Picking/Sistemas convencionais de picking
Os sistemas convencionais de picking são aqueles que usam tecnologia de controlo simples assim como métodos já há muito estabelecidos de movimentação e armazenagem. Os sistemas de armazenamento considerados são estáticos (o produto não se move por si próprio) ou dinâmicos (o produto circula por gravidade, quando o pode fazer). Os sistemas de movimentação consideram se o operador se movimenta de um local para outro ("man-to-part" ou homem-a-peça) ou se a localização se move, indo ela própria ao encontro do operador ("part-to-man" ou peça-ao-homem) (Hudock, 2004 p.202).


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Equipamento para armazenagem de unidades de carga/Condutor a bordo/Corredores estreitos/Empilhadora lateral
A empilhadora lateral carrega e descarrega as cargas apenas de um lado, eliminando assim a necessidade de efectuar uma viragem para conseguir aceder às cargas. Existem dois "designs" básicos para empilhadoras laterais. Num "design" o mastro move-se através de faixas perpendiculares ao veículo, noutro os garfos são projectados de um mastro fixo, através de um pantógrafo , de modo a alcançar as cargas. Os requisitos de largura de corredor são inferiores ás das empilhadoras "straddle", i.e. entre 1,5 a 2,1 metros. Estas empilhadoras são guiadas por cabos ou por carris. O alcance vertical pode chegar até 9 metros de altura. A empilhadora lateral tem um particularidade, na medida em que o acesso ao corredor tem de ser feito através da extremidade correcta, tendo em conta de que lado se pretende armazenar/retirar a carga. Vários tipos de cargas podem ser movimentadas com este tipo de empilhadora, apesar dela ser mais adequada para a armazenagem de cargas longas em estantes "cantilever (Tompkins et al., 2003, p. 259).

