Logística/Localização/Localização em redes


Logística/Sistemas de distribuição/Escala de veículos
O problema de escala de veículos (PEV), "vehicle routing problem" (VRP), consiste na determinação do conjunto óptimo de rotas a serem percorridas por uma frota de veículos para servirem um dado número de clientes. O VRP é um dos problemas de optimização combinatória mais importantes e mais estudados (Toth et al., 2002a, p. xvii).
O VRP foi formulado pela primeira vez, em 1959, por Dantzig e Ramser, quando analisaram a optimização das rotas de distribuição de gasolina aos posto de venda e formularam o primeiro modelo de programação matemática e abordagem algorítmica. Alguns anos mais tarde, em 1964, Clarke e Wright propuseram uma heurística que melhorou a abordagem de Dantzig e Ramser. A estes dois trabalhos iniciais seguiram-se muitos outros modelos e algoritmos para obter soluções óptimas e aproximadas de várias versões do VRP que deram origem a diferentes programas para resolução de casos reais. O interesse deste problema resulta da sua aplicação prática e considerável dificuldade.
Nas últimas décadas do século XX assistiu-se a um aumento no uso de programas de optimização baseados em técnicas de investigação operacional e programação matemática, para uma gestão correcta de sistemas de distribuição (Toth et al., 2002b, p. 1).
O VRP é um problema de programação inteira pertencente à classe de problemas NP-Difícil, "NP-Hard", o que significa que o esforço computacional para resolver o problema aumenta exponencialmente com o tamanho do problema. Para encontrar rapidamente soluções adequadas ao fim a que se destinam, é muitas vezes preferível obterem-se soluções aproximadas. Nos casos reais o VRP apresenta, geralmente, restrições adicionais. Algumas das mais importantes são (Dorronsoro, 2007a).


Logística/Planeamento e projecto de instalações/Automated Layout Design Program (ALDEP)
O "Automated Layout Design Program" ou ALDEP desenvolvido na , em 1967, por Seehof e Evans, é principalmente um algoritmo de construção. Os dados básicos de entrada são os mesmos do CORELAP ("Computerized Relationship Layout Planning"). Ambos seleccionam da mesma forma a primeira actividade a entrar no "layout", mas o ALDEP resolve os empates aleatoriamente aleatoriamente. Assim, o CORELAP procura uma solução óptima enquanto o ALDEP mostra as várias possibilidades e deixa o utilizador escolher a que mais lhe convém (Hiregoudar et al., 2007, p. 93-95).


Logística/Sistemas de informação/Processamento de encomendas/Preparação da encomenda
Da preparação da encomenda fazem parte todas as actividades relacionadas com a recolha de informações acerca dos produtos e serviços pretendidos e com a sua requisição formal para que sejam adquiridos. O preenchimento de formulários, a determinação da disponibilidade de existências e a transmissão da encomenda a um encarregado de vendas podem também fazer parte da preparação da encomenda. Com o desenvolvimento da tecnologia, estas actividades passaram a estar muito facilitadas.
Existem várias ferramentas que são uma grande ajuda, tais como: o código de barras, que nos dá a descrição dos produtos pretendidos, incluindo o tamanho e quantidade; os páginas Web dos fornecedores com informação acerca dos seus produtos ou até a possibilidade de fazer as encomendas "online"; ou os computadores das empresas, que através da troca electrónica de dados, geram encomendas directamente, evitando as faltas de existências.
Estas tecnologias vão, aos poucos, eliminando várias tarefas, que anteriormente tinham de ser feitas manualmente, tornando o tempo de preparação da encomenda mais curto e reduzindo, assim, o tempo de ciclo da encomenda do cliente (Ballou, 2006, p. 122-123).

