Logística/Localização/Selecção de locais


Logística/Serviço ao cliente/A importância da logística no serviço ao cliente
Existe uma tendência para delegar a responsabilidade do serviço ao cliente para departamentos como o marketing ou as vendas, ao invés de integra-lo no sistema logístico. Mas tem se provado a sua importância no comportamento dos clientes às vezes superior ao preço, qualidade e outros elementos do marketing, finanças e produção. Já se provou que o efeito do Marketing Mix (preço, produto, promoção e local) não contribuem de maneira igual na participação do mercado, sendo, para os clientes, os elementos logísticos os mais importantes.
Já algum tempo que se acredita que os níveis dos serviços tem influência nas vendas. Provada a importância da logística dos serviços ao cliente, esta poderia ser aperfeiçoada e melhorada se houvesse o conhecimento da relação entre vendas e níveis da logística, ou seja, que mudanças existem nas vendas após uma mudança dos níveis logísticos. Existe a necessidade de expressar matematicamente essa relação. Surge, no entanto, um problema para relacionar o comportamento exacto que as vendas têm face a um nível ou a mudanças nos serviços logísticos. Essa relação é difícil de obter porque nem sempre os clientes manifestam de forma clara as suas preferências, nem reagem consistentemente ao nível de oferta dos serviços. 
Entretanto está explicitamente documentado a sensibilidade dos clientes em relação aos serviços prestados pelos fornecedores. Consequentemente, melhorar os serviços, significa baixar custos de existências para o cliente, partindo do principio que a qualidade do produto e o seu preço não são inflacionados pela melhoria dos serviços. Assim, os compradores são pressionados a fidelizar-se aos fornecedores que oferecem os melhores serviços. 


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Equipamento de armazenagem de pequenas cargas/Equipamento de remoção operator-to-stock/Carrinho de picking
Existe uma variedade de carrinhos de "picking" disponíveis para facilitar a acumulação, triagem e embalagem de produtos quando o operador percorre a rota de aquisição de produtos.
O design dos carros permite ao operador preparar várias ordens de aquisição numa única rota, aumentando a produtividade por oposição a realizar uma única aquisição por rota em pequenas quantidades.
Alguns carros de transporte contêm divisões para separar os diferentes pedidos, um local para guardar os documentos e uma escada incorporada para o operador poder alcançar os materiais que estão fora de alcance.
Carros de "picking" mais sofisticados e dispendiosos poderão incluir motor, indicação luminosa de apoio à separação de pedidos, terminais móveis incluídos e balança (Tompkins et al., 2003, p. 269).


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Equipamento de armazenagem de pequenas cargas/Equipamento stock-to-operator/Carrosséis/Prateleiras rotativas independentes
O carrossel de prateleiras rotativas independentes é semelhante a ter vários carrosséis horizontais colocados uns sobre os outros.
Cada carrossel roda de forma independente, logo, várias localizações de armazenagem podem ser acedidas pelo [[w:Trabalhador|operador] a qualquer momento, por conseguinte o operador está continuamente a realizar [[w:Picking|"picking"]].
[[w:Picking|Ordens de "picking"]] remotas, montagens ou composição de kits são aplicações comuns deste tipo de equipamento. Nestas aplicações um [[w:Robot|robôt]] é colocado numa das extremidades do [[w:Equipamento|equipamento]] para armazenar ou retirar artigos. Desta forma a [[w:Estante|estante]] rotativa independente é usada simultaneamente para conseguir elevada densidade de armazenamento e conseguir elevadas taxas de "picking".
Para que cada nível opere de forma independente deverá ter um [[w:Motor|motor]] e comunicações independentes. Estes requisitos elevam o custo da prateleira rotativa independente bastante acima dos carrosséis verticais e horizontais ([[Logística/Referências#refbTOMPKINSC|Tompkins et al., 2003, p. 275]]).

