Logística/Gestão de existências/Encomendas únicas/Procura e tempo de aprovisionamento conhecidos
Quando se conhece a procura e o tempo de aprovisionamento, não existem problemas de existências relacionados com encomendas únicas, o que raramente ocorre na prática. Para esta condição existir, toda a procura deve resultar em reservas vindas de clientes pacientes, ou todo o planeamento deve ser perfeito, sem ocorrências anormais nem atrasos(Tersine, 1988, p. 302-303).


Logística/Localização/Localização minisoma de múltiplas instalações/Localização minisoma de múltiplas instalações com distâncias rectilineares
Quando o objectivo é minimizar a soma das distâncias rectilineares o problema pode ser formulado como se segue (Love et al., 1988, p. 80):
formula_1
Onde:
formula_2 é o número de novas instalações a localizar;
formula_3 é o número de instalações já existentes;
formula_4 é a conversão da grandeza distância entre uma nova instalação formula_5 e uma instalação já existente formula_6 em valores de custos, com formula_7;
formula_8 é a conversão da grandeza distância entre uma nova instalação formula_5 e outra nova instalação formula_10 em valores de custos, com formula_11;
formula_12 é a da nova instalação formula_5;
formula_14 é a localização da instalação já existente formula_6;
A minimização de formula_16 pode ser traduzida por duas funções:
formula_17 que diz respeito a formula_18 e formula_19 que diz respeito a formula_20.
Genericamente:
formula_21
Para calcular a solução óptima para um problema de múltiplas instalações de diferentes tipos com distâncias rectilineares pode-se recorrer à programação linear. Se as instalações a localizar forem do mesmo tipo, o problema não se pode resolver através de programação linear. Neste caso tem de se determinar os pontos de procura (clientes) que devem ser atribuídos a cada instalação e depois decidir a localização destas, de forma a minimizar os custos totais de transporte (Sule, 2001, p. 123).


Logística/Planeamento e projecto de instalações/Automated Layout Design Program (ALDEP)/Vantagens e limitações
1. Consegue reparar locais específicos em espaços pequenos.
2. A solução corresponde à área especificada.
3. Apresenta várias alternativas como resultado.
4. Apresenta a maior parte das inter-relações.
5. Têm capacidade para vários níveis (Hiregoudar et. al., 2007, p. 95).
1. Não calcula os custos de movimentação.
2. Relações em «x» não são tidas em consideração.
3. Método de avaliação questionável.
4. Dificuldade em avaliar o processo de produção.
5. A configuração do espaço obrigatória não é tida em consideração.
6. Limite de 63 departamentos ou actividades (Hiregoudar et. al., 2007, p. 95).


Logística/Gestão de armazéns/Distâncias percorridas/Método de armazenagem
Segundo a profundidade de armazenagem pode-se constituir algumas regras da colocação de mercadorias: caso as mercadorias entrem e saiam pela mesmo local do armazém então deve-se colocar as mercadorias com mais procura o mais perto possível deste local. Outro caso será se as mercadorias entram e saem da zona de armazenamento por diferentes locais e são recebidos e enviados na mesma quantidade então os produtos de maior popularidade deverão ser colocados no caminho mais direto entre o local de entrada e partida. Também se os produtos entram e saem do armazém por locais e diferentes e são recebidos e enviados em quantidade diferentes, então os artigos mais procurados e com a razão de recepção e expedição menores deverão ser colocados perto do local de envio do caminho mais direto entre as zonas de recepção e expedição. Por último, os artigos mais procurados e com a razão de recepção e expedição maior deverão ser colocados perto da zona de recepção no caminho mais direto entre as zonas de recepção e expedição (Tompkins et al., 2003, p. 442).

