Logística/Movimentação de materiais/Equipamento


Logística/Técnicas de previsão/Intervalo de previsão
No âmbito da previsão pretende-se, geralmente, encontrar não só valores mas também parâmetros associados à incerteza sob a forma de intervalos de previsão. Estes são úteis porque possibilitam ao utilizador da previsão encontrar o pior ou melhor cenário e com uma percepção do quão dependente é a previsão e ainda porque protege-o das críticas que apontem para uma incorrecção da previsão. As previsões não podem ser tidas como valores perfeitos, facto enfatizado por estes intervalos.
Os intervalos de previsão são normalmente baseados na Estimativa dos Mínimos Quadrados (MSE) porque permite obter um valor estimado para a variância, em previsões de um passo, do erro de previsão. Logo, a raíz quadrada da MSE é uma estimativa do desvio padrão do erro de previsão. A suposição habitual para a construção de intervalos de previsão é que os erros de previsão estão normalmente distribuídos com média igual a zero. Tendo isto em conta, uma aproximação para o intervalo de previsão da próxima observação é (Makridakis et al., 1998, p. 52):
formula_1
O valor de formula_2 determina a extensão e a probabilidade do intervalo de previsão.
Para previsões com passos múltiplos é necessário modificar a MSE, uma abordagem é definir a "h-step" MSE como (Makridakis et al., 1998, p. 54):
formula_3
onde formula_4 é o erro associado à previsão "h-step" da observação no instante t. Assim, se assumirmos que o erro da previsão "h-step" é normalmente distribuído com média igual a zero, temos o intervalo de previsão
formula_5
Antes do cálculo do intervalo de previsão desta forma, deve-se verificar os erros para assegurar que os pressupostos da distribuição normal e média igual a zero são cumpridos.


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Equipamento de armazenagem de pequenas cargas/Equipamento de remoção operator-to-stock/Carro
O carro, referido como plataforma elevatória para aquisição de produtos, permite ao operador alcançar zonas elevadas. Ao fazê-lo, a produtividade do operador diminui. A produtividade pode ser melhorada minimizando o percurso vertical através de uma organização de arrumo tendo em conta a rotatividade dos artigos e/ou através de uma rota de "picking" inteligente (Tompkins et al., 2003, p. 270).


Logística/Gestão de armazéns/Picking/Procedimentos de organização/Bucket brigade
Este procedimento é uma variação do "picking" por zona e da metodologia de passe, excepto que as zonas não são definidas no sistema, mas sim pela actividade em cada zona que os operadores percorrem. Em termos simples, o pedido é iniciado pelo Operador 1, o Operador 2 desloca-se até ao Operador 1 quando precisa de trabalho. O lugar onde se encontram é designado por limite temporário de zona. O Operador 2 recolhe, então, o pedido até que o Operador 3 se desloque de volta para reunir-se com eles e assuma a satisfação do pedido. Isto mantém todos os operadores activos e, automaticamente, equilibra o sistema numa base diária (Hudock, 2004).
Este procedimento exige uma rigorosa coordenação entre os operadores, um estudo prévio de produtividade de cada um dos mesmos e uma preparação dos pedidos de acordo com a configuração física, apesar de parecer um procedimento aparentemente simples. No entanto, é possível comprovar analiticamente que com este procedimento de organização do trabalho, os operadores se mantêm em volta da divisão óptima do trabalho, eliminando a actividade de balanceamento e planeamento (Medeiros, 1999). 
Deste modo podem-se indicar como principais benefícios da utilização do procedimento de "bucket brigade" (Medeiros, 1999): 

