Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de contentorização e unitivo
Luís Baptista
Segundo Tompkins et al. (1996, p. 169), os contentores e unificadores ("unitizers") são equipamentos utilizados em projectos de sistemas de movimentações de materiais. Estes equipamentos unificam o material, em unidades de carga, de modo a facilitar e economizar as movimentações e operações de armazenagem (1996, p. 173). Estes equipamentos servem, também, para proteger e garantir a segurança e qualidade da composição da unidade de carga.


Logística/Sistemas de informação/Indicadores de desempenho/Indicadores de utilização de recursos: pessoas/Mão de obra na movimentação de materiais
O indicador de mão de obra na movimentação de materiais mede a proporção da força de trabalho atribuída a tarefas de movimentação de materiais, podendo basear-se tanto nos custos directos do pessoal envolvido, como no número de pessoas, isto é (White Jr., 1985, p. 323-325):
"Indicador de mão de obra na movimentação de materiais" = "Pessoal destacado para tarefas de movimentação de materiais" / "Total da mão de obra directa"
Este indicador, usado como um sinal de monitorização, permite obter gráficos que devem ser actualizados mensalmente, de modo a detectar alterações que possam ocorrer. Caso essas alterações se verifiquem, devem ser investigadas as respectivas causas. É aconselhável considerar este indicador como uma meta para ser usada na avaliação de planos alternativos de produção. 
Considere-se, por exemplo, que foi efectuada uma análise a uma determinada fábrica. Para o cálculo do indicador de mão de obra directa na movimentação de materiais, os custos anuais envolvidos foram avaliados da seguinte forma:
Se o custo total da folha de pagamentos anual é 5 857,90€, a mão de obra na movimentação de materiais foi de:
(668,72 / 5 857,90) × 100 = 11,41%


Logística/Gestão de existências/Encomendas únicas/Procura e tempo de aprovisionamento variáveis
Quando ambos a procura e o tempo de aprovisionamento são variáveis, o problema é mais complexo. Uma vez que não se utiliza nenhum produto durante o tempo de aprovisionamento, o atraso numa entrega pode resultar na perda de procura. A procura pode ser determinada independentemente do tempo de aprovisionamento, como no caso em que a procura é variável mas o tempo de aprovisionamento é constante. O tempo de aprovisionamento pode ser fixado no seu nível máximo ou num nível de serviço aceitável. 
As peculiaridades do problema das encomendas únicas ditam qual a política a seguir, no que se refere à determinação do tempo de aprovisionamento. As estipulações contratuais podem simplificar o problema do tempo de aprovisionamento, quando é utilizada procura vinda do exterior (Tersine, 1988, p. 314). 


Logística/Embalagem/Caixas de cartão/Vantagens e desvantagens
As caixas de cartão apresentam baixo custo e podem ser facilmente impressas o que para os fabricantes proporciona fácil reconhecimento dos seus produtos. Em casos de mercados altamente concorrenciais, como, por exemplo, o dos cereais, os fabricantes utilizam desenhos sofisticados de forma a tornar a embalagem mais atraente para o consumidor. Este factor faz com que as caixas de cartão sejam as mais utilizadas pelos fabricantes, uma vez que são muito mais atractivas que os sacos de plástico.
As caixas de cartão também têm, no entanto, algumas desvantagens. Uma delas, é o facto de estas não serem hermeticamente fechadas, sendo necessário recorrer a sacos de plástico para proteger o conteúdo no interior das caixas. A opacidade que estas caixas apresentam é outra desvantagem, uma vez que impossibilitam que o conteúdo seja visto (Paperboard, 2000).

