Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Equipamento para armazenagem de unidades de carga/Operador a pé/Porta paletes
Um porta paletes é utilizado para levantar, manobrar e transportar, a curtas distâncias, material em paletes. No que toca à elevação e ao transporte, um porta paletes pode ser completamente manual ou funcionar a bateria , de modo a facilitar a tarefa do trabalhador. A capacidade de elevação costuma ser entre 15 a 25 centímetros (Tompkins et al., 2003, p. 234).


Logística/Gestão de desperdícios e rejeitados/Resíduos sólidos urbanos/Estações de transferência
As Estações de Transferência (ET) são uma componente estratégica na gestão de RSU que tem como objectivo optimizar os custos de transporte, minimizar o desgaste das viaturas, reduzir os recursos humanos e aumentar a área de intervenção de um sistema integrado de RSU.
Existem 3 tipos de ET, são eles os seguintes:
Estação de Transferência com fossa, consiste como o nome indica numa fossa existente na ET onde os veículos de remoção descarregam os resíduos e tem como problemas a dificuldade na limpeza das paredes para alem de existir uma acumulação de odores e poeiras.
Estação de Transferência com esvaziamento directo, que consiste num sistema onde os veículos de remoção descarregam os resíduos, tem como desvantagens a acumulação de odores e poeiras,o ruído gerado pela descarga e o grande desgaste que este sistema provoca no equipamento.
Estações de Transferência com compactação, consiste num sistema onde depois de descarregados os resíduos são compactados por uma prensa. Este é o tipo de ET mais utilizada devido a optimização da quantidade de resíduos transportados e devido a minimização de poeiras e de odores,a única desvantagem são os custos de implantação elevados.(Levy, 2006)


Logística/Embalagem/Caixas de cartão/Vantagens e desvantagens
As caixas de cartão apresentam baixo custo e podem ser facilmente impressas o que para os fabricantes proporciona fácil reconhecimento dos seus produtos. Em casos de mercados altamente concorrenciais, como, por exemplo, o dos cereais, os fabricantes utilizam desenhos sofisticados de forma a tornar a embalagem mais atraente para o consumidor. Este factor faz com que as caixas de cartão sejam as mais utilizadas pelos fabricantes, uma vez que são muito mais atractivas que os sacos de plástico.
As caixas de cartão também têm, no entanto, algumas desvantagens. Uma delas, é o facto de estas não serem hermeticamente fechadas, sendo necessário recorrer a sacos de plástico para proteger o conteúdo no interior das caixas. A opacidade que estas caixas apresentam é outra desvantagem, uma vez que impossibilitam que o conteúdo seja visto (Paperboard, 2000).


Logística/Serviço ao cliente/Prioridades e queixas dos clientes
Entre os elementos do serviço ao cliente classificados como prioritários pelos compradores, mais de metade incluem-se na componente logística do Marketing Mix, sendo referidos como prioritários:
A par das prioridades existem queixas dos clientes distribuídas por vários tipos de anomalias no serviço prestado, sendo essa distribuição a seguinte:
Tanto nas prioridades como nas queixas são vários os elementos relacionados com o serviço ao cliente.
Podemos dizer que os pontos 1 e 4 não estão directamente relacionados com o produto em si, mas sim com o serviço prestado ao cliente. Sendo assim, mais de 50% das queixas devem se a erros, má qualidade do serviço prestado pela organização. Mais uma vez pretende-se demonstrar a importância da logística do Serviço ao Cliente no seu bom funcionamento e na redução de atrasos e entregas incompletas. 

