Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Estante para armazenagem de unidades de carga
A função das estantes é facilitar o processo de armazenagem e de recolha de unidades de carga no armazém. Normalmente as estantes são feitas à base de armações metálicas, colocando postes metálicos na vertical e barras metálicas na horizontal, de maneira a suportar as devidas cargas (Sule,1994, p. 407). As estantes são distinguidas umas das outras pela sua constituição, capacidade de profundidade das faixas de armazenagem, capacidade de empilhamento, acesso ás unidades de carga e pelo seu preço. Na tabela 1 iremos analisar as estantes tendo em conta estas características (Tompkins et al., 1996, p. 228).


Logística/Sistemas de informação/Processamento de encomendas/Relatório da situação da encomenda
A última actividade do processamento de encomendas pretende manter os clientes informados acerca de quaisquer atrasos que possam ocorrer. As etapas deste processo são o acompanhamento e localização das encomendas ao longo de todo o seu ciclo; e a comunicação ao cliente da localização da encomenda, bem como, a previsão da data da sua entrega. Esta actividade não tem influência no tempo de ciclo do processamento da encomenda, porque é feita paralelamente às outras actividades.
A tecnologia tem grande influência no acompanhamento da situação das encomendas. Por exemplo, as empresas de transporte de encomendas conseguem informar os seus clientes da localização dos produtos que transportam através de códigos de barras com leitura a laser e uma rede mundial de computadores e "software" projectado de propósito para estas empresas, que é aperfeiçoado constantemente. Estes sistemas de informação conseguem identificar quem recebeu determinada encomenda, assim como a sua localização física e temporal (Ballou, 2006, p. 125-126).


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Equipamento para armazenagem de unidades de carga/Condutor a bordo/Corredores estreitos
As empilhadoras de corredores estreitos operam em corredores com um aproveitamento de espaço muito eficiente, o que significa entre 1,5 a 2,7 metros em termos de largura e entre 7,6 a 18,3 metros em termos de altura (Tompkins et al., 2003, p. 257).


Logística/Gestão de desperdícios e rejeitados/Resíduos agrícolas
Cada vez mais os agricultores, têm vindo a tomar consciência dos problemas ambientais provenientes das práticas de queima a céu aberto, abandono ou enterramento dos resíduos das suas explorações, práticas que são actualmente punidas por lei (Decreto-Lei nº 239/97), no entanto, devido a algumas indefinições na regulamentação da eliminação dos resíduos, nomeadamente ao nível dos locais de deposição, os agricultores têm tido dificuldade em cumprir a legislação, facto que motivou a emissão pelo Gabinete do Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas dos despachos n.º 25297/2002 e n.º 10977/2003 que têm por objectivo estabelecer medidas que promovam a eliminação das práticas de deposição e descarga de toda a espécie de resíduos no espaço rural, identificando, para esta finalidade, destinos apropriados para a descarga e deposição de todos os tipos de resíduos produzidos nas explorações agrícolas.
Sendo a denominação de resíduo atribuída a quaisquer substâncias ou objectos dos quais o detentor se desfaz ou tem intenção ou obrigação de se desfazer (Decreto-Lei nº 239/97), os resíduos agrícolas são objectos e materiais que resultam de operações agrícolas ou que após terem sido utilizados na exploração agrícola deixam de ter utilidade para o agricultor, tanto no presente quanto no futuro, mostrando este vontade de se desfazer dos mesmos. (Resíduos de exploração)

