Logística/Planeamento e projecto de instalações/Computerized Relationship Layout Planning (CORELAP)/Funcionamento.
No CORELAP não é necessário introduzir a silhueta do edifício. Adicionalmente, é também possível limitar a razão entre o comprimento e a largura do "layout" final. Outra característica do CORELAP é a capacidade de forçar alguns departamentos no "layout". Contudo, isto apenas é possível ao longo da periferia do "layout".
O CORELAP constrói "layouts" colocando departamentos de forma rectangular quando a área e razão final permitem. A tabela de REL fornece as bases para a ordem em que os departamentos entram no "layout". O processo de colocação dos departamentos no "layout" é baseado na tabela de REL e a pontuação numérica baseada nas taxas de proximidade (Hiregoudar et al, 2007, p. 95-96).

Logística/Gestão de armazéns/Armazenagem dedicada baseada em classes.
A armazenagem dedicada baseada em classes é frequentemente utilizada, como um compromisso entre a armazenagem dedicada e a armazenagem aleatória. Quando existem muitos produtos a armazenagem dedicada baseada em cada produto pode não ser praticável. Em vez disso os produtos podem ser divididos em três, quatro ou cinco classes, com base no quociente entre as movimentações (T) e o espaço de armazenagem (S). Os poucos produtos com maior quociente são agrupados na classe 1, os seguintes são os produtos da classe 2, depois os produtos da classe 3 e assim por diante. A armazenagem dedicada é utilizada para as classes e a armazenagem aleatória é utilizada dentro de uma classe. A armazenagem dedicada baseada em classes, pode produzir os benefícios em movimentações da armazenagem dedicada e os benefícios em espaço da armazenagem aleatória.

Logística/Serviço ao cliente/Estratégia e melhoria do serviço ao cliente
O que espera o cliente quando visita uma empresa,uma loja ou um serviço público?
Que um profissional o atenda de forma eficaz satisfazendo todas as suas expectativas e necessidades. Assim, qualquer profissional deve desempenhar as suas funções dentro de uma orientação de serviço ao cliente que reforce a imagem e notoriedade da sua empresa ou da sua instituição.

Logística/Sistemas de informação/Rastreabilidade/Rastreabilidade e tecnologias da informação.
Rastreabilidade e tecnologias da informação (TI) são "conceitos inseparáveis" que permitem o acesso a toda a informação relacionada com o tratamento e com o lançamento de produtos. Existem "softwares" de apoio à gestão que são adaptáveis a qualquer sector de actividade e ao mesmo tempo possíveis de configuração para diversos periféricos, tais como PDA ("Personal Digital Assistant") ou terminais de leitura óptica.
Existe uma possibilidade de gerir eficientemente as cadeias de valor multi-sectorial através do acesso à informação relativa ao percurso físico dos produtos, isto através da implementação de sistemas de identificação, tais como: unidades de expedição; bens tangíveis ou localizações e serviços. Com a implementação de várias soluções de armazenagem e logística, em comunicação em linha com o módulo de lotes e datas de validade, é possível, de uma forma rigorosa e ao pormenor, o controlo total de qualquer informação sobre a rastreabilidade dos produtos, sem deixar de parte os processos de recepção, armazenamento ou produção e expedição.
Acredita-se que o tratamento do processo de rastreabilidade terá um efeito de causalidade que irá ser visível nos intervenientes da cadeia de valor, ou seja, na produção e distribuição. Tal facto vai permitir um aumento exponencial da eficiência e produtividade da empresa (ARTSOFT, [2008]).

