Logística/Planeamento e projecto de instalações/Computerized Relationship Layout Planning (CORELAP)
O CORELAP ou "Computerized Relationship Layout Planning" foi um dos primeiros programas de construção disponíveis para computador, sendo introduzido em 1967 por Lee e Moore (Heragu, 2006, p. 197). Tal como o ALDEP, usa a tabela de REL na construção de "layouts". Pode trabalhar com até 70 actividades e a escala do "layout" é limitada pela dimensão máxima de 40x40 (Hiregoudar et al., 2007, p. 95).


Logística/Localização/Localização minisoma de múltiplas instalações/Localização minisoma de múltiplas instalações com distâncias euclideanas
Um problema de múltiplas instalações com distâncias euclideanas pode ser formulado da seguinte forma (Francis et al., 1974, p. 227):
formula_1
Onde:
"m" é o número de novas instalações;
"n" é o número de instalações já existentes;
formula_2 é a conversão da grandeza distância entre uma nova instalação formula_3 e uma instalação já existente formula_4 em valores de custos, com formula_5;
formula_6 é a conversão da grandeza distância entre uma nova instalação formula_3 e outra nova instalação formula_8 em valores de custos, com formula_9;
formula_10 é a localização da nova instalação formula_3;
formula_12 é a localização da instalação já existente formula_4;
As condições necessárias para que as localizações das novas instalações sejam óptimas são dadas pelas derivadas parciais formula_14 e formula_15:
formula_14 = formula_17
formula_15 = formula_19
onde:
formula_20
formula_21
O modelo de distâncias euclidianas assemelha-se essencialmente ao modelo de distâncias rectilíneas, para o caso em que todas as instalações existentes são colineares, ou seja, quando todas ligarem numa única linha. Para este caso, é possível escolher várias posições pois todas as instalações existentes poderão estar ao longo do eixo dos formula_22. 
Assim pode-se representar os pontos como formula_23 para os valores entre formula_24 e formula_25 (Francis et al., 1992, p. 368).


Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Estante para armazenagem de unidades de carga/Estante cantilever
Numa estante "cantilever" (Figura 1) as barras que suportam as cargas são fixas apenas numa extremidade. A estante é constituída por colunas verticais separadas umas das outras. Nestas colunas são afixadas barras horizontais, tanto só de um lado, como de ambos, conforme a necessidade. A principal vantagem destas estantes é que fornecem muito espaço no eixo longitudinal sem a interferência de colunas verticais.
As barras horizontais podem ser cobertas com plataformas de madeira ou metal. As estantes "cantilever" são utilizadas para a armazenagem de artigos longos, tais como sofás, carpetes, barras, tubos, varas e placas de madeira ou metal (Tompkins et al., 2003, p. 256).


Logística/Gestão de armazéns/Picking/Introdução
O "picking", também conhecido por "order picking" (separação e preparação de pedidos) pode ser definido como a actividade, na qual um pequeno número de produtos, é extraído de um sistema de armazenagem, para satisfazer um certo número de pedidos de clientes independentes. Os processos de "picking" tornaram-se uma parte importante do processo da cadeia de abastecimento. Esta actividade é vista como a mais intensiva e dispendiosa em quase todos os armazéns, onde o custo de separação e preparação dos pedidos é estimado em até 55% da despesa total de funcionamento do armazém. Como esta actividade envolve custos significativos e pode influenciar e afectar os níveis de satisfação do cliente, tem havido um número crescente de melhorias do processo, propostas para ajudar as empresas com essa questão da cadeia de abastecimento (Murray, 2009).
Existem cinco níveis de "picking" com base no tamanho da unidade que está a ser recolhida. São eles (Halsey, 1998):

