Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/E15
Deduzir a expressão para o valor do coeficiente de energia cinética para um escoamento turbulento a partir da Lei da Potência.
De acordo com a definição de coeficiente de energia cinética
formula_1
De acordo com a Lei da Potência, 
formula_2
Como deduzido no exercício E5, a relação entre a velocidade média e a velocidade do escoamento no centro do tubo é
formula_3
e a vazão será
formula_4
Assim,
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13
Para escoamentos plenamente turbulentos,
formula_14


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/F4
Obter grupos adimensionais Π necessários para a determinação experimental da ascensão capilar h que ocorre quando um tubo de diâmetro D é inserido em um líquido de densidade ρ e tensão superficial γ. 
As variáveis originais serão:
As k = 3 dimensões envolvidas, como se vê, são [M], [L] e [t].
Como são 4 as variáveis originais, apenas um grupo adimensional será necessário. A equação dimensional será:
formula_1
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
O que leva a
formula_6
que claramente não atende às necessidades do problema. Isso podia ser verificado logo de início, porque o teorema de Buckingham indica que h e D, possuindo a mesma dimensão, precisam formar um grupo Π; como são apenas 4 variáveis, esse grupo é o único. Ora, isso impede que as demais dimensões básicas, M e t, sejam adequadamente tratadas.
O que aconteceu, neste caso, é que faltaram uma ou mais variáveis na lista. Vamos tentar novamente, acrescentando a aceleração da gravidade, g (dimensão [Lt]. Escolhendo ρ, D e g como variáveis repetidas, teremos
formula_7
formula_8
formula_3
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14
O que resulta em
formula_15
Esse problema mostra que a aceleração da gravidade, g, mesmo sendo uma constante, precisa ser levada em conta, para garantir a homogeneidade dimensional da solução.


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/E11
Repetir o exercício E8, considerando que o diâmetro do duto é de 100 mm.
O Número de Reynolds será
formula_1
O escoamento é turbulento. A rugosidade relativa será agora
formula_2
O fator de fricção, de acordo com a fórmula de Miller, é:
formula_3
Para validar a aproximação, joguemos esse valor na fórmula de Colebrook
formula_4
formula_5
formula_6
ou seja, o erro acarretado pelo uso da fórmula de Miller é pequeno também neste caso.
De acordo com o Diagrama de Moody, para a rugosidade relativa de 0.0015 e N de 130000, o fator de atrito estaria abaixo de 0.025.
A perda de carga será dada por
formula_7
formula_8
A perda de pressão será dada por
formula_9
O aumento do diâmetro do tubo em 67% diminuiu a perda em mais de 10 vezes, apesar de o fator de fricção ter permanecido mais ou menos o mesmo.


Mecânica dos fluidos/Equações básicas para o líquido Newtoniano
Um líquido Newtoniano é um fluido incompressível com viscosidade constante. Muitos líquidos de interesse são líquidos Newtonianos. As equações básicas apresentam uma forma muito simplificada quando comparadas às equações gerais, embora não tanto quanto no caso do líquido ideal.
Portanto, para um líquido Netoniano, teremos
formula_1
Vamos aplicar essa simplificação às equações básicas em suas diversas formas (para sistemas, integral e diferencial) e obter as equações resultantes.
A equação de continuidade em forma diferencial
formula_2
quando aplicada a um líquido Newtoniano, simplifica-se para
formula_3
a mesma forma assumida no caso do líquido ideal. 
Conforme visto anteriormente, as equações de Navier-Stokes 
formula_4
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
derivadas do princípio de conservação do momento linear, descrevem a dinâmica de um volume diferencial de fluido, juntamente com a equação de continuidade, mas são extremamente difíceis de resolver. No caso de um líquido Newtoniano, considerando-se a viscosidade constante e lançando mão da equação de continuidade
formula_10
e da igualdade
formula_11
formula_12
a equação de Navier-Stokes referente ao eixo X se reduz a
formula_13
formula_14
formula_15
Similarmente, para os outros eixos
formula_16
formula_17

