Mecânica dos fluidos/Tabela: densidade de algumas substâncias
<noinclude>
obs:
Ref. Engineering Toolbox


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/C2
Uma torneira redutora em L tem área de 0.01 m na entrada e 0.0025 m na saída. A pressão da água na entrada é de 220k Pa (absoluta) e a velocidade na saída é de 16 m/s. A saída de água é livre, ou seja, a torneira descarrega na atmosfera. Determine as forças que atuam sobre a torneira, considerando que seu volume é de 250 cm e seu peso, 400 g.
ρ = 1000 kg/m
1 atm = 100k Pa
Escolhamos o interior da torneira como o volume de controle C a ser considerado. Escolhamos ainda o sistema de coordenadas com o eixo X na direção horizontal do fluxo e o eixo Y na direção vertical, e apliquemos a equação de continuidade e a equação de conservação do momento linear na sua forma integral:
"equação de continuidade"
formula_1
Como o fluido é incompressível, ρ é uma constante
formula_2
"equação de conservação do momento linear"
formula_3
Como ρ e v são constantes dentro da torneira e só existe fluxo nas superfícies de entrada e de saída,
formula_4
formula_5
formula_6
formula_7
A força F cancela o momento que o fluxo possui no sentido horizontal e adiciona momento na direção vertical negativa (ou seja, para baixo). Ela, no entanto, é a força que a torneira exerce sobre o fluxo. A força exercida pelo fluxo sobre a torneira será, evidentemente, igual e de sentido contrário. É preciso ainda considerar o peso da água e da torneira e as forças hidrostáticas.
"peso da água e da torneira"
formula_8
"forças hidrostáticas"
formula_9
considerando que as pressões consideradas são manométricas. Assim, as forças sobre a torneira podem ser escritas
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14
formula_15
formula_16


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/F3
Repetir o problema anterior, desta vez para obter a queda de pressão Δp, em lugar da perda de carga h.
As variáveis originais serão:
A escolha da queda de pressão, em lugar da perda de carga, faz sentido, pois ela pode ser diretamente medida, com um instrumento simples, como um manômetro diferencial.
As k = 3 dimensões envolvidas, como se vê, são novamente [M], [L] e [t].
Selecionemos novamente os 3 parâmetros ρ, v e D; de acordo com o teorema de Buckingham, Δp não deve ser utilizado. Além disso, também de acordo com o teorema, dois dos grupos adimensionais serão: a razão entre D e e e a razão entre D e L. Faltam, portanto, dois, e as equações dimensionais serão:
formula_1
Usando novamente o resultado obtido no exemplo já estudado anteriormente, podemos escrever
formula_2
bastando resolver a nova equação
formula_3
formula_4
formula_5
formula_6
Assim
formula_7


Mecânica dos fluidos/Equações de Navier-Stokes
Conforme visto anteriormente, a equação de conservação do momento linear em forma diferencial, para coordenadas cartesianas, pode ser escrita
formula_1
Essa equação só pode ser resolvida depois que os valores das tensões σ e τ são relacionados às componentes da velocidade por meio de equações auxiliares. De acordo com a análise cinemática anterior, as tensões de cisalhamento estão relacionadas com a velocidade da seguinte maneira
formula_2
formula_3
formula_4
e, de acordo com a análise estática anterior
formula_5
formula_6
formula_7
Desenvolvendo, teremos um conjunto de três equações que é conhecido como equações de Navier-Stokes. 
Na direção do eixo X, teremos:
formula_8
formula_9
Na direção do eixo Y, teremos
formula_10
formula_11
E, na direção do eixo Z, teremos
formula_12
formula_13
Essas três equações, mais a equação de continuidade, formam um sistema de quatro equações diferenciais parciais não-lineares acopladas, cuja solução é possível apenas em casos especiais. Exemplos de casos especiais são aqueles onde o fluido é um líquido ideal e a geometria do problema é muito simples.

