Mecânica dos fluidos/Capa
Mecânica dos fluidos
Primeira edição - 
» Ir para o Índice »


Mecânica dos fluidos/Equações para linhas de fluxo
Como as linhas de corrente são, em cada instante, tangentes à velocidade do fluxo, temos que, para uma linha de corrente λ qualquer
formula_1
Introduzindo uma função ψ tal que dψ = vdy - vdx, teremos dψ = 0, ou seja, ψ = constante. Essa função ψ é chamada função corrente (ing. "stream function"). Cada linha de corrente λ corresponde, então, a um valor fixo de ψ. Esse valor é arbitrário, uma vez que é a diferencial dψ que é definida univocamente, não a função em si.
De acordo com o teorema de Euler sobre as diferenciais exatas, dψ = vdy - vdx = P(x,y)dy + Q(x,y)dx será uma diferencial exata se
formula_2
Assim
formula_3
Uma propriedade interessante da função corrente é que ela satisfaz a equação de continuidade para um fluido incompressível em escoamento bidimensional:
formula_4
A dimensão de ψ é [L.t], o mesmo da vazão volumétrica Φ definida anteriormente. A diferença dos valores de ψ entre duas linhas de corrente ψ e ψ é chamada taxa de vazão volumétrica; a diferença dos valores do produto ρψ entre duas linhas de corrente é chamada taxa de vazão mássica, e sua dimensão é [M.L.t]. 
O volume de fluido que escoa entre duas linhas de corrente adjacentes (Δψ = 1) é o mesmo. Assim, em regiões onde as linhas de corrente são mais próximas entre si, a velocidade do fluido é maior, uma vez que a área transversal é menor. As linhas de corrente, dessa forma, são um bom indicador visual do comportamento do fluido na região. 


Mecânica dos fluidos/Equações de Navier-Stokes
Conforme visto anteriormente, a equação de conservação do momento linear em forma diferencial, para coordenadas cartesianas, pode ser escrita
formula_1
Essa equação só pode ser resolvida depois que os valores das tensões σ e τ são relacionados às componentes da velocidade por meio de equações auxiliares. De acordo com a análise cinemática anterior, as tensões de cisalhamento estão relacionadas com a velocidade da seguinte maneira
formula_2
formula_3
formula_4
e, de acordo com a análise estática anterior
formula_5
formula_6
formula_7
Desenvolvendo, teremos um conjunto de três equações que é conhecido como equações de Navier-Stokes. 
Na direção do eixo X, teremos:
formula_8
formula_9
Na direção do eixo Y, teremos
formula_10
formula_11
E, na direção do eixo Z, teremos
formula_12
formula_13
Essas três equações, mais a equação de continuidade, formam um sistema de quatro equações diferenciais parciais não-lineares acopladas, cuja solução é possível apenas em casos especiais. Exemplos de casos especiais são aqueles onde o fluido é um líquido ideal e a geometria do problema é muito simples.


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/E7
Deduzir a fórmula para a tensão nas paredes de um tubo onde ocorre escoamento turbulento com Número de Reynolds até 100000.
Neste caso, precisamos de uma fórmula para o fator de atrito, não sendo possível usar o Diagrama de Moody. Como N ≤ 100000, podemos usar a fórmula de Blasius:
formula_1
Como 
formula_2
formula_3
Assim, podemos escrever
formula_4
Mas a tensão na parede é dada por
formula_5
o sinal negativo se justifica porque a tensão na parede tem a mesma intensidade e sentido contrário da tensão no fluido. Em um exercício resolvido, encontramos a fórmula para a tensão cisalhante em fluxo laminar
formula_6
Assim,
formula_7
formula_8
Como sabemos, a teoria e a evidência experimental apontam para um escoamento nas paredes muito próximo ao laminar. Assim, a fórmula acima valeria também para o caso de escoamento turbulento examinado. Na prática, a expressão que se usa é ligeiramente diferente
formula_9

