Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/B1
Calcular a pressão no oceano a uma profundidade de 1500 m, considerando a água salgada como um líquido compressível com ε = 21.000 kg/cm e densidade absoluta de 1025 kg/m na superfície.
ε = 21.000 kg/cm
Da definição de módulo de elasticidade volumétrica
formula_1
Como equação de estado, utilizemos a relação ρV = m = constante. Assim, d(ρV) = ρdV + Vdρ = 0, e
formula_2
Integrando, teremos
formula_3
Da equação básica
formula_4
tiramos que dp = - ρdz = ρdh, pois vamos considerar h como uma profundidade (h = -z). Assim,
formula_5
Integrando, teremos
formula_6
formula_7
formula_8
E assim
formula_9
formula_10
formula_11
formula_12 (pressão manométrica)


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/C11
Deduza a equação de Bernoulli a partir da forma diferencial da primeira lei da termodinâmica.
A forma diferencial da primeira lei da termodinâmica é a seguinte:
formula_1
Para fluidos incompressíveis e com viscosidade nula, σ = - p, ρ = ρ = ρ. Além disso, a quantidade de calor fornecida ao elemento de volume é, por hipótese, nula. Assim, a diferença na energia interna u - u só poderá dever-se a alguma variação na energia potencial gravitacional (gz - gz). Logo:
formula_2
formula_3
que é a equação procurada.
Quando houver fluxo de calor para o elemento de volume, a equação continuará sendo válida, contanto que 
formula_4
onde δu é a variação da energia térmica do elemento de volume. A função de Gibbs
formula_5
onde S é a entropia, é válida para qualquer substância pura, em qualquer processo; para um fluido incompressível, dV = 0. Logo
formula_6
formula_7
A igualdade vale quando o processo é reversível. Assim, a equação de Bernoulli é válida também para a situação em que calor é fornecido ao elemento de volume, contanto que o fluido seja uma substância pura e o processo seja reversível.


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/E13
Calcular a vazão através do tubo do exercício E11, para uma profundidade do reservatório igual a 5 m.
Do exercício anterior, sabemos que
formula_1
Mas o cálculo se torna complicado porque N é função da velocidade. Para resolver a equação, será preciso empregar um processo iterativo.
No primeiro passo, consideremos fluxo plenamente turbulento; para a rugosidade relativa de 0.0015, o fator de fricção será considerado como igual a 0.022 e
formula_2
formula_3
O que resulta num Número de Reynolds de
formula_4
formula_5
Esse valor de N não corresponde a turbulência plena. Será preciso calcular um novo N pela fórmula de Miller:
formula_6
e continuar o processo.
Com o fator de fricção considerado como igual a 0.023
formula_7
O que resulta num Número de Reynolds de
formula_8
O novo N pela fórmula de Miller será então:
formula_9
E o processo pode ser interrompido. A vazão procurada será
formula_10


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/E17
Calcular a vazão de saída de água de um reservatório com altura de 10 m, descarregando livremente na atmosfera, considerando 
Calcular também a pressão na abertura e a velocidade de descarga na atmosfera, após a instalação do difusor. Considerar o valor do coeficiente de recuperação de pressão como 0.3 (um valor baixo).
Independentemente do formato da embocadura,
formula_1
Considerando α = 1,
formula_2
O Número de Reynolds será
formula_3
o que faz com que a aproximação α = 1 seja bastante razoável. Assim, a vazão será
formula_4
formula_5
formula_6
formula_7
O difusor foi ineficaz, devido à grande perda introduzida pela abertura em ângulo reto.
formula_8
formula_9
A vazão aumentou em quase 30%. A pressão na abertura é calculada da seguinte maneira:
formula_10
formula_11
A pressão na abertura cai bem abaixo da pressão atmosférica. Já a velocidade de saída será
formula_12
Uma queda muito grande. O exemplo mostra que, mesmo um difusor com um valor baixo de N pode ser bastante eficaz. Um difusor pode ter um N de 0.7 ou ainda maior.

