Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/A2
Um cilindro contém 356 dm de ar a 49 °C a uma pressão absoluta de 2.8 kg/cm. O ar é comprimido até seu volume ser de 70 dm.
k = 1.40
formula_1
formula_2
formula_3
Assim
formula_4
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
A temperatura final é dada por
formula_9
formula_10


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/F2
Obter grupos adimensionais Π necessários para a determinação experimental da perda de carga em um escoamento de um líquido incompressível através de um tubo horizontal de diâmetro D, comprimento L e rugosidade e. Levar em conta a velocidade do fluxo, a viscosidade e a densidade do fluido. 
As variáveis originais serão:
As k = 3 dimensões envolvidas, como se vê, são [M], [L] e [t].
Selecionemos os 3 parâmetros ρ, v e D; h, de acordo com o teorema, h não deve ser utilizado. Além disso, também de acordo com o teorema, três grupos adimensionais serão: a razão entre D e e, a razão entre D e L e a razão entre D e h. Falta apenas um, e a equação dimensional será:
formula_1
Usando o resultado obtido no exemplo já estudado anteriormente, podemos escrever
formula_2
Vê-se, assim, que o problema não apresenta maiores dificuldades, do ponto de vista teórico, apesar do elevado número de variáveis envolvidas. Do ponto de vista experimental, exige-se um número razoável de experiências, devido ao fato de serem quatro os grupos adimensionais; além disso, pode ser difícil obter um número adequado de objetos com diferentes rugosidades (grupo Π). Além disso, requer-se raciocínio físico, que aponta para o uso de D, e não de L, como parâmetro repetido; intuitivamente, a relação da rugosidade e com o diâmetro do tubo é mais significativa que a relação de e com o comprimento L.


Mecânica dos fluidos/Equações em coordenadas cilíndricas
Frequentemente, a geometria de um problema sugere seja usado um sistema de coordenada outro que não o sistema cartesiano. É importante, portanto, derivar as equações básicas em forma diferencial para outros sistemas. Esse problema não afeta as formas integrais das equações, que são as mesmas para qualquer sistema. Nesta seção, apresentaremos as equações básicas em coordenadas cilíndricas.
A forma diferencial da equação de continuidade utiliza uma expressão genérica, que permite expressá-la facilmente em qualquer sistema de coordenadas.
formula_1
Basta empregar a expressão do divergente em coordenadas cilíndricas para encontrar
formula_2
A derivação das equações de Navier-Stokes no sistema de coordenadas cilíndricas é dificultado pelo fato de não existir uma expressão genérica para as mesmas, que seja a mesma em qualquer sistema de coordenadas.


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/C4
Um foguete, cuja massa inicial é de 400 kg, é lançado verticalmente, consumindo combustível a uma taxa de 5 kg/s e ejetando gás a 3500 m/s. Calcule a aceleração em t = 0 e a velocidade em t = 10s. A resistência do ar pode ser desprezada.
Tomemos o foguete como o volume de controle C e apliquemos a equação de conservação do momento, com a correção necessária devido ao fato de o referencial usado está acelerado em relação à Terra:
formula_1
onde a é a aceleração do foguete com relação à Terra e v é a velocidade do fluido com relação ao foguete. A força externa aplicada resume-se ao peso do foguete; a velocidade v_m é constante e a aceleração a, uniforme sobre o corpo, por isso
formula_2
pois a velocidade do fluxo dirige-se para fora do volume e na direção negativa do eixo Y.
Mas, de acordo com a equação de continuidade:
formula_3
formula_4
Assim,
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
Para encontrar a velocidade v do foguete, basta integrar a equação
formula_9
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14

