Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/B2
Um depósito retangular de dimensões 8 m x 3 m x 2 m, cheio de água, é acelerado na direção do seu comprimento a 1.5 m/s. Quantos litros de água serão derramados em decorrência disso?
A inclinação resultante será
formula_1


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/C7
Um tanque de volume igual a 0.1 m encontra-se a 20 °C de temperatura e uma pressão manométrica de 100k Pa. Ar é injetado a uma pressão absoluta de 20M Pa, o que faz a temperatura subir a uma taxa de 0.05 °C/s em t = 0. Determine a vazão de ar no tanque em t = 0, assumindo um processo adiabático.
c = 720 J.kg.K
R = 290 J.kg.K
Como neste problema não temos um eixo que realiza trabalho, deve-se usar a seguinte forma da equação da primeira lei da termodinâmica:
formula_1
O trabalho realizado sobre o tanque é nulo, pois seu volume permanece constante. Escolhendo-se o volume de controle em torno do tanque, com a superfície de controle perpendicular ao fluxo, desprezando-se os efeitos da viscosidade e considerando que a energia se distribui uniformemente, teremos
formula_2
As componentes devidas à energia cinética e à energia potencial gravitacional do ar mantêm-se constantes e por isso não precisam ser levadas em conta. Além disso, de acordo com a equação de estado dos gás ideal, p = ρRT. Assim,
formula_3
formula_4
onde A é a área da abertura de entrada de ar. O sinal negativo deve-se ao fato de o fluxo ter a direção para dentro do volume de controle. Mas ρvA =  = dm/dt. Assim,
formula_5
Como o processo é isovolumétrico, ΔH = ΔU = c ΔT, onde c é o calor específico do ar a volume constante. Assim,
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/F1
Obter grupos adimensionais N necessários para a determinação experimental da força de arrasto de um objeto esférico em um líquido, levando em conta também a rugosidade e do objeto. A dimensão de e é [L]: pode-se entender e dessa forma como uma medida da altura média das rugas presentes na superfície.
As variáveis originais serão:
As k = 3 dimensões envolvidas, como se vê, são [M], [L] e [t].
Selecionemos os 3 parâmetros ρ, v e L; F, de acordo com o teorema, não deve ser utilizado. Além disso, também de acordo com o teorema, um grupo adimensional será a razão entre L e e. As equações dimensionais resultantes serão:
formula_1
O problema, assim, difere pouco do exemplo já estudado anteriormente, e podemos escrever
formula_2


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/C1
Um tanque, cujo volume é igual a 0.05 m, contem ar inicialmente à pressão de 800k Pa (absoluta) e temperatura de 15 °C. Uma válvula, cuja abertura é de 65 mm, é aberta e o ar começa a escapar a uma velocidade de 300m/s e uma densidade de 6 kg/m. Calcular a taxa de variação da densidade no interior do tanque em t = 0.
A calcular: formula_1 em t = 0
Uma vez que o ar escapa do tanque, este não pode ser considerado como um sistema. Escolhamos o tanque como o volume de controle C a ser considerado e apliquemos a equação de continuidade na sua forma integral:
formula_2
formula_3
uma vez que assumimos que a densidade é uniforme dentro do corpo C e também na válvula de saída. Como a velocidade também é uniforme na saída,
formula_4
O produto ρ x v x A é positivo, pois é direcionado para fora do volume de controle. Assim,
formula_5
pois o volume V é constante. Portanto,
formula_6
formula_7

