Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/E16
A partir da expressão para o valor do coeficiente de energia cinética para um escoamento turbulento obtida no exercício anterior, calcule o valor correspondente a um Número de Reynolds de 100000.
Para N maior que 20000, podemos usar a fórmula empírica
formula_1
Assim
formula_2


Mecânica dos fluidos/Equações básicas para um sistema
Como visto na Introdução, as equações básicas em uso na mecânica dos fluidos são:
A formulação dessas leis para um sistema (ou seja, uma região do espaço através da qual não há fluxo de massa) é a seguinte:
formula_1
formula_2
onde t é o tempo, m é a massa do sistema, V o seu volume e ρ, a sua densidade.
formula_3
formula_4
onde F é a força aplicada ao sistema, M é o momento linear do sistema e v, a sua velocidade. A aplicação do princípio de conservação do momento linear resultaria nessas mesmas equações.
formula_5
formula_6
onde Ω é o torque aplicado ao sistema, H é o momento angular do sistema, h o momento angular de um elemento e r, o braço do momento.
formula_7
formula_8
onde E é a energia do sistema, Q é a quantidade de calor que entra no sistema, e é a energia de um elemento e W, o trabalho realizado sobre o sistema.
formula_9
formula_10
onde S é a entropia do sistema, s é a entropia de um elemento e T, a temperatura do sistema.
Além das equações de estado dos gases, são relações auxiliares frequentemente usadas:
onde U é a energia potencial (de qualquer tipo). Essa fórmula vale tanto para sistemas quanto para elementos.
onde r é o braço do momento.
onde H é a entalpia, T é a temperatura e C e C são as capacidades caloríficas a pressão constante e a volume constante, respectivamente.


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/F6
Uma bomba centrífuga, cuja eficiência é de 80%, possui rotor de diâmetro 20 cm e bombeia água a 1170 rpm e a uma vazão de 1500 litros por minuto. A velocidade específica da bomba é igual a 4.5.
<noinclude>
Dados adicionais:
Eficiência da bomba (η) = 80 %
Diâmetro do rotor (D) = 20 cm
Densidade da água (ρ) = 1000 kg/m
Velocidade específica (ω) = 4.5
Pelas leis de bombas
formula_1
formula_2
Da definição de velocidade específica
formula_3
formula_4
formula_5
A elevação de carga também poderia ter sido calculada por meio das leis de bombas
formula_6
formula_7
A potência mecânica entregue pela bomba é dada por
formula_8
onde Φ é a vazão mássica do fluido. Assim
formula_9
formula_10
Novamente pelas leis de bombas
formula_11
formula_12
formula_13
A potência também poderia ter sido calculada pela expressão alternativa
formula_14
formula_15


Mecânica dos fluidos/Estática aplicada a um elemento de volume diferencial
Considerando o volume δV como um cubo em um sistema de coordenadas cartesianas, situado originalmente no ponto P(x,y,z), podemos escrever que a força atuando no sentido do eixo X é a soma das forças nesse sentido atuando em cada uma das faces
formula_1
onde F indica a força atuando no sentido do eixo X na face que repousa sobre o plano X+, e assim por diante.
Mas, de acordo com a definição de tensões,
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
e assim por diante, de acordo com a convenção de que uma tensão positiva está direcionada para fora do elemento de volume. Dessa forma
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
Podemos escrever equações similares para δF e δF.
formula_10
formula_11
As forças do corpo podem ter diversas origens, e em cada caso uma expressão específica precisa ser derivada. A força do corpo mais importante é, obviamente, o peso do fluido. Essa força geralmente aparece apenas na direção do eixo Z e pode ser expressa por
formula_12
o sinal negativo devendo-se ao fato de apontar para o sentido negativo do eixo Z.

