Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/E12
Considerando a tubulação do exercício anterior, calcular o maior comprimento admissível para o tubo sem que a vazão de água diminua, se a profundidade do reservatório for mantida no mínimo em 5 m.
A perda total será dada por
formula_1
que deve corresponder à altura mínima
formula_2
Assim
formula_3
formula_4
formula_5


Mecânica dos fluidos/Tubos de Pitot
Os tubos de Pitot, já estudados anteriormente, também podem ser usados para medir a vazão através do mesmo princípio básico. Neste caso, são necessários alguns tubos em uma mesma seção de tubulação, de forma a obter-se o valor da velocidade do fluido em diversos pontos, a partir da pressão dinâmica medida. O tubo de Pitot de média (ou annubar) é uma variação do tubo de Pitot que mede simultaneamente a velocidade do fluido em 4, 6 ou 8 pontos e calcula a média entre eles.
Os tubos de Pitot têm, como grande vantagem em relação aos geradores de pressão diferencial, o fato de interferir muito menos no fluxo. Com isso provocam uma perda de carga pequena e podem ser inseridos na tubulação sem necessidade de parada para manutenção. Uma grande desvantagem, no entanto, é o fato de cada fabricante usar uma tecnologia própria, o que impede a padronização e gera a necessidade de calibração dinâmica no campo.
As fórmulas para cálculo da vazão com o uso de tubos de Pitot são as seguintes:
formula_1
para fluidos incompressíveis, e 
formula_2
para fluidos compressíveis, onde v é a velocidade do fluxo, Δp é a diferença de pressões dinâmicas, ρ é a densidade do fluido, p é a pressão estática e k é a constante de compressãoa adiabática (ou seja, a relação entre as capacidades caloríficas específicas C e C).


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos
<noinclude>
<noinclude>
<noinclude>
<noinclude>
<noinclude>
<noinclude>
<noinclude>


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/D2
Um espaço amplo encontra-se cheio de líquido ideal. Repentinamente, estoura uma bolha esférica de raio a. Calcular o tempo para que o líquido preencha o buraco formado. Desprezar a ação da gravidade.
Devido à simetria do problema, uma vez que a gravidade será desprezada, podemos considerar que só existirá movimento na direção radial. Assim
formula_1
A equação de Euler ficará então
formula_2
formula_3
Tanto p quanto v são funções de r e t. Não podemos usar a equação de continuidade na forma canônica, pois o escoamento não está em regime permanente. Mas podemos afirmar que a conservação de massa exige que a vazão Φ de fluido fora do buraco seja independente de r, quer dizer, seja função apenas de t. Para integrar a equação de Euler e eliminar r, podemos escrever
formula_4
formula_5
Manipulando a equação de Euler:
formula_6
Separando as variáveis e integrando sobre todo o espaço ocupado pelo fluido, temos
formula_7
formula_8
onde R é o raio do buraco, que também é uma função de t. Temos agora uma equação diferencial que só depende do tempo. Mas
formula_9
Assim,
formula_10
formula_11
formula_12
Para integrar novamente e eliminar t, 
formula_13
formula_14
formula_15
formula_16
Assim
formula_17
formula_18
Introduzindo a variável u = v(R,t) e integrando, temos
formula_19
formula_20
formula_21
formula_22
formula_23
formula_24
formula_25
formula_26
Podemos agora encontrar o tempo decorrido através de uma integração
formula_27
onde o sinal negativo vem do fato de estarmos esperando que a velocidade do fluido esteja no sentido da diminuição do raio. Assim,
formula_28
Manipulando a integral
formula_29
formula_30
formula_31
formula_32
Examinando a forma da função Beta de Binet
formula_33
reconhecemos que as integrais coincidem, se fizermos α = formula_34 e β = formula_35. Assim,
formula_36
Neste site pode-se obter o valor de 2,24 para a função Beta com esses argumentos. Assim, pode-se escrever
formula_37
Esse problema foi resolvido em 1917, por John William Strutt (Lord Rayleigh). Ele ilustra a complexidade dos problemas que envolvem fluxo em regime transitório.

