Curso de termodinâmica/Capacidade calorífica
A capacidade calorífica C mede o efeito da adição de calor sobre a temperatura do sistema. Em outros termos, é uma medição da energia térmica que precisamos adicionar ou retirar do sistema para modificar a sua temperatura. Rigorosamente:
formula_1
com dimensões [C]=[energia]/[temperatura]. 
A capacidade calorífica não é, em geral, uma função de estado. Porém, na transformação com volume ou pressão constantes, existe uma ligação entre o calor Q e a mudança de E ou de H. 
formula_2 a volume constante 
formula_3 a pressão constante 
formula_4são funções de estado. 
A capacidade calorífica dos corpos puros varia com a temperatura. Por este motivo, representamos, as vezes, a capacidade calorífica por uma função mais ou menos complexa de T. Por exemplo, para CO (g) sob uma pressão de 0.1 atm: 
formula_5
Das definições das capacidades caloríficas temos : 
formula_6
que fica, utilizando a definição de H: 
formula_7
ou ainda 
formula_8
Para simplificar mais, precisa explicar como E varia com a temperatura a pressão constante. A energia é uma função de estado de P, V e T. Porém P, V e T são ligados pela equação de estado do sistema. Só há então duas variáveis independentes. Podemos expressar E em relação de qualquer par de variáveis escolhidas entre as três. Se nos expressar-mos E em relação a T e V, por exemplo, a diferencial dE se escreve:
formula_9 
Porém, a equação de estado permite de expressar V em relação de T e P. Esta função V(T,P) tem uma diferencial total exata: 
formula_10
Substituindo dV assim obtido na diferencial dE: 
formula_11 
ou ainda: 
formula_12 
Este resultado deve ser comparado com a diferencial total de E expressa, esta vez em relação a P e T: 
formula_13
Como P e T são, neste caso, as duas variáveis independentes, dV e dT podem tomar qualquer valor (infinitamente pequenas) e precisa então que : 
formula_14
o que leva, após rearranjo, a : 
formula_15
formula_16que mede a mudança de energia do sistema sob o efeito de uma mudança isoterma de volume , tem as dimensões de uma pressão. Chama se pressão interna do sistema.

