Mecânica dos fluidos/Equações básicas em coordenadas cilíndricas para o líquido Newtoniano
Como vimos anteriormente, a equação da continuidade em um sistema de coordenadas cilíndricas em a forma seguinte:
formula_1
Considerando ρ constante, ela se simplifica para
formula_2
E assim
formula_3
Componente r:
formula_4
formula_5
Componente Θ:
formula_6
formula_7
Componente z:
formula_8
formula_9


Mecânica dos fluidos/Medidores de área variável
Esses medidores, dos quais o tipo mais conhecido é o rotâmetro, oferecem uma área de passagem que é função da vazão. Essa variação na área é obtida por meio da inserção de um elemento que funciona como um obturador, cobrindo e descobrindo partes do orifício por onde o fluido vai passar em função da velocidade do fluxo.
No rotâmetro, esse obturador consiste em um elemento flutuador (também chamado de "bóia" ou "peão") colocado em um tubo vertical de forma cônica, por onde o fluxo passa. O fluido entra por baixo e empurra o flutuador para cima até que a área descoberta para passagem do fluxo seja grande o suficiente e as forças sobre o flutuador se equilibrem. A altura que o fluxo levanta o flutuador é então uma indicação da vazão. Se o líquido não for transparente, pode-se medir a posição do elemento flutuador por meio de um sensor eletrônico.
As vantagens dos rotâmetros são as seguintes:
Como desvantagens, figuram a dificuldade de trabalhar em diâmetros muito grandes, o fato de serem mais frágeis, por geralmente possuírem um tubo de vidro, e o fato de requererem a montagem numa posição determinada (vertical, com o fluxo entrando por baixo).
Os rotâmetros podem ser combinados com a placa de orifício para medir vazão em tubulações maiores. Para evitar a necessidade da montagem vertical, uma mola pode ser incluída de modo a fornecer a força de oposição ao fluxo.


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/A4
um reservatório de volume igual a 70 m³ está sendo enchido de um óleo com densidade de 3500 kg/m³ por uma torneira com vazão de 0,7 kg/s. Em quanto tempo este reservatório estará cheio.


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/C3
Água flui em um canal aberto de 3 m de diâmetro a uma velocidade de 0.5 m/s até atingir uma parede vertical com uma abertura de diâmetro igual a 0.4 m localizada na sua base. Comparar a força exercida pelo líquido sobre a parede nessas condições e quando a abertura está fechada por uma comporta.
ρ = 1000 kg/m
Como se trata de um canal livre, é mais fácil usar pressões manométricas. Seja F a força sobre a parede com a comporta fechada e F a força sobre a parede com a comporta aberta. No primeiro caso, apenas forças hidrostáticas estão presentes, e v = v = 0. Assim,
formula_1
onde p é a pressão no centro geométrico da parede e h é a profundidade desse centro. Logo,
formula_2
Para calcular F, apliquemos a equação da continuidade e a lei de conservação do momento linear sobre o volume de controle escolhido de forma a contornar o canal antes e depois da comporta:
formula_3
formula_4
Como o fluido é incompressível e as velocidades são constantes
formula_5
formula_6
formula_7
Essa é a força total exercida sobre o fluido; uma parte se deve às forças hidrostáticas e a outra, à ação da parede.
formula_8
A maneira mais fácil de calcular a força hidrostática total F é considerar a situação da comporta fechada, calcular a força hidrostática exercida sobre a abertura e a força exercida na parede inteira, e fazer a subtração.
formula_9
formula_10
formula_11
Assim:
formula_12
formula_13
formula_14
formula_15
formula_16
A força exercida pelo líquido sobre a parede é igual e de sentido contrário: formula_17.

