Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/E6
Deduzir a fórmula para a tensão cisalhante τ no escoamento laminar de um líquido Newtoniano em um tubo cilíndrico horizontal de diâmetro D.
Aqui, será preciso novamente empregar as equações em coordenadas cilíndricas. Do exercício anterior, sabemos que
formula_1
formula_2
Assim
formula_3
formula_4
Como a tensão não pode ser infinita no centro do duto (r = 0), k = 0. Assim,
formula_5


Mecânica dos fluidos/Medidores magnéticos
Esses medidores medem a vazão de um líquido condutor de eletricidade, com base na Lei de Faraday. O instrumento gera um campo magnético de densidade de fluxo B, transversal ao fluxo, fazendo com que apareça uma força eletromotriz ε entre dois pontos localizados a uma distância L ao longo do fluxo dada por
formula_1
onde v é a velocidade do fluxo e ρ é a condutividade elétrica do fluido.
A ordem de grandeza típica é da ordem de microvolts, o que torna necessário um elemento secundário muito sensível e com elevada imunidade a ruído eletromagnético. Outra desvantagem é que alguns fluidos importantes, como gases e hidrocarbonetos, por terem baixa condutividade, não podem ter a sua vazão medida por meio desse medidor: exige-se que a condutividade seja superior a 0,5 mS/cm. Além disso, a velocidade muito baixa (abaixo de 0,3 m/s) também faz com que o sinal gerado seja muito fraco para ser usado em aplicações reais.
Por outro lado, a medição é independente da pressão, da temperatura, da viscosidade e da densidade, o que permite o seu uso em amplas faixas de operação. Outras vantagens são a boa exatidão (0,5% do fundo de escala), a alta rangeabilidade (10:1), a possibilidade de medição bidirecional (ou seja, velocidades negativas) e a exigência de um trecho reto relativamente curto (tipicamente, 8·L).


Mecânica dos fluidos/Exercícios estendidos/X1
Google Docs:
X1.xls
Calcular a vazão através da tubulação mostrada na planilha X1.xls, sabendo que a perda de carga total é igual a 100 m.
O exercício deve ser resolvido através de tentativas, devido à sua complexidade. Três parâmetros devem ser ajustados:
O processo consiste em 
A planilha traz uma aba para cada método. Os dois mostram resultados semelhantes. A montagem das fórmulas no caso do método de Darcy-Weisbach dá um pouco mais de trabalho, mas a partir daí o método de Hazen-Williams não apresenta maiores vantagens, em termos de simplicidade. É melhor usar o método de Darcy-Weisbach, que se acredita ser mais preciso.


Mecânica dos fluidos/Exercícios resolvidos/E8
Calcular a perda de carga em um escoamento de água através de um tubo de ferro de 50 m de comprimento e diâmetro de 60 mm, considerando que a vazão é de 10 l/s.
Precisamos primeiro calcular o Número de Reynolds, para saber se o escoamento é laminar ou turbulento:
formula_1
formula_2
O escoamento é turbulento. A rugosidade de um tubo de ferro, de acordo com a tabela anexa ao Digrama de Moody, é de 0.15 mm. A rugosidade relativa é
formula_3
Para simplificar, vamos avaliar o fator de fricção por meio da fórmula proposta por Miller, uma vez que a fórmula de Blasius só pode ser empregada para Número de Reynolds até 100000:
formula_4
formula_5
Para validar a aproximação, joguemos esse valor na fórmula de Colebrook
formula_6
formula_7
formula_8
ou seja, o erro acarretado pelo uso da fórmula de Miller é pequeno.
De acordo com o Diagrama de Moody, para a rugosidade relativa de 0.0025 e N de 210000, o fator de atrito teria um valor realmente próximo de 0.026.
A perda de carga será dada por
formula_9
formula_10
formula_11
A perda de pressão será dada por
formula_12

