Tábuas Atuariais/Tábua de entrada em invalidez
As Tábuas de entrada em invalidez mede basicamente a probabilidade de um individuo, em função de sua idade, entrar em invalidez.
São exemplos de tábuas de entrada em invalidez: Álvaro Vindas, IAPB-57, Ibafer, Muller, Hunter, TAS-82, Prudente, TASA-1927.


Tábuas Atuariais/Tábuas de vida média
Uma Tábua de vida média é formada pelo um conjunto de "esperanças completa de vida" e suas idades correspondentes. A esperança completa de vida, representada por formula_1, indica a média de anos que os indivíduos de idade formula_2 viverão. Tal média, para idade formula_2, é obtida através da razão entre a "quantidade de existência", representada por formula_4, e a quantidade de indivíduos vivos na idade (formula_5). A vida média é então apurada pela seguinte fórmula:
formula_6
A quantidade de existência (formula_4) é o número de anos que, a partir desta idade formula_2, viverão os formula_5 indivíduos. Para se chegar à quantidade de existência, considerando mortalidade uniforme das mortes ao longo de cada ano, utiliza-se a seguinte formulação:
formula_10


Tábuas Atuariais/Noções de probabilidade
ESPAÇO AMOSTRAL: Denomina-se espaço amostral, ou espaço das possibilidades,o conjunto de todos os resultados possíveis de um experimento. Representaremos o espaço amostral por S.
Exemplo de experimentos:
b) Lançamento de um dado sem vicio ... S = {1,2,3,4,5,6} 
EVENTO: É um subconjunto de um espaço amostral, definindo um resultado bem determinado. Pode ser formado por umn único ponto ou uma reunião deles. 
Experimento: Lançar dois dados honestos: 
O Espaço Amostral deste exemplo é: 


Tábuas Atuariais/Tábuas de rotatividade
Uma Tábua de rotatividade consiste em uma tabela decremental que estabelece as probabilidades de um indivíduo se desligar da empresa em que trabalha. Dessa forma, essa tábua deve refletir o nível médio de rotatividade existente em um empresa, e consequentemente entre os participastes de um fundo de pensão.
Sua utilização vem se apresentando de fundamental importância para a exatidão das estimativa dos custos atuariais para as empresas de previdência fechada. 
Sua probabilidade, a taxa de rotatividade, é utilizada para apurar, em função da idade, a elegibilidade a um benefícios de desligamento e as probabilidades de desligamento em geral.

