 Curso de termodinâmica/Gases reais
Experimentalmente, à baixa pressão, observe-se que muitos gases obedecem à equação de estado dos gases perfeitos. Porém há exceções. Por exemplo, o produto PV , em vez de ser constante numa certa temperatura, aumenta ou diminui quando P aumenta de zero para algumas atm. Neste caso , o gás obedece mais a uma lei do tipo :
formula_1
Onde B, que chamamos o segundo coeficiente do virial é negativo para as moléculas de grande tamanho CO ou O mas positivo para as moléculas de tamanho pequeno (Ne).

À maior pressão ainda , a variação de PV em relação de P não é linear . formula_2
A equação de estado que reproduz os dados experimentais é chamada equação de estado do virial. onde B, C, D, ... são os coeficientes do virial do gás estudado.

Uma outra maneira de expressar os desvios em relação ao gás perfeito utiliza o parâmetro Z, fator de compressibilidade : 
formula_3
que é igual a 1 para um gás perfeito. As observações experimentais indicam que Z = 1 unicamente quando P tende para zero. Em geral , Z é diferente de 1 para os gases reais . Pode se notar que grandes desvios são observados a baixa temperatura . A alta temperatura , ao contrario , o metano se comporta como um gás perfeito numa grande faixa de pressão. Por exemplo , a T =200oC   formula_4 
Estes resultados mostram que :
Qualquer gás se comporta como um gás perfeito a 
À pressão elevada , qualquer que seja a temperatura , o desvio é positivo (Z> 1). Nestas pressões , o volume ocupado pelas moléculas não é mais irrisório em relação ao volume do recipiente . O volume das moléculas não é levado em conta na lei dos gases perfeitos. O volume disponível , em fato , é menor que V. Usar o volume do recipiente como valor de V, leva a valores exagerados de PV e a valores de Z maiores que 1. A temperatura e pressão baixas , o desvio , em geral , é negativo.