 A razão é que as moléculas de gás interagem . Por causa da polarizabilidade (ou do momento dipolar ), as moléculas se atraiam mutuamente, a pressão que elas sofrem é maior que aquela exercida nas paredes. PV é então menor que previsto e Z é menor que 1. As atrações entre moléculas de gás conduzem o gás a se liquefazer se a temperatura é suficientemente baixa e a pressão suficientemente elevada . A passagem no estado líquido manifesta-se nas curvas de variação da pressão em função do volume a temperatura constante , por exemplo no caso do CO.
A uma temperatura de 40 ou 50 C , não há valores de pressão com CO líquido. De um outro lado, a 21,5C, CO se liquefaz quando a pressão chega a 60 atm. À 0°C, o estado líquido aparece para P>35 atm aprox. A maior temperatura onde pode se formar CO líquido é a temperatura crítica T, aqui 31.04C. A pressão onde se forma o estado líquido nesta temperatura é a pressão crítica P. 
A T e P , o volume molar é o volume crítico V.

O traçado das isotermas que segue permite por em evidência diferenças entre o estado líquido e o estado gasoso . A transição de um estado para um outro se acompanha de uma mudança importante do volume , à pressão e temperatura constantes 
O estado onde se encontra um gás a temperatura um pouco maior a T é peculiar por coisa da extrema sensibilidade do volume molar com a temperatura . É um fluido supercrítico no qual novas separações cromatográficas (caso do CO) ou novas reações químicas (caso da água) podem acontecer . Podemos representar as diversas regiões do gás , do líquido e do fluido supercrítico num diagrama a três dimensões P(V,T) cujos diagramas P(V) a seguir são as projeções num plano: 
As variáveis críticas para alguns gases são apresentadas a seguir :