 Ao contrario, podemos medir facilmente o calor liberado durante a combustão de quase todos os compostos. As entalpias de formação citadas nas tabelas foram calculadas a partir dos valores das entalpias padrões de combustão.Por definição, a entalpia de combustão padrão 25°C é o calor liberado a 25°C sob pressão de 1 bar constante durante a oxidação completa do composto em HO , CO , SO , e N . Experimentalmente, medimos o calor de combustão em presencia de um excesso de oxigênio, numa bomba calorimétrica, que é um recipiente isolado com volume constante e resistante à pressão. As reações de combustão são também na origem das chamas. Estas constituem um meio reacional cujo tamanho é limitado não pelas paredes do recipiente mas pelo fornecimento controlado dos reagentes. Podemos calcular a temperatura máxima de uma chama considerando-a como um meio isolado: a reação é feita de maneira adiabática e todo o calor da reação é utilizado para aquecer os produtos. A fim de simplificar a determinação das mudanças de energia ou entalpia, as medições termoquímicas são, em geral, conduzidas em condição adiabáticas, por exemplo num calorímetro adiabático seja um recipiente que não permite nenhuma transferência de matéria e de calor. As medições são feitas a pressão e volume constantes, segundo o esquema: 
Dependendo das condições da operação, a energia térmica medida Q corresponde a formula_26 (volume constante) ou a formula_27 (pressão constante). A etapa de aquecimento pode implicar só os produtos da reação ( combustão numa chama por exemplo), os produtos e o recipiente (bomba calorimétrica, por exemplo) ou ainda os produtos e um constituinte inerte da mistura( solvente por exemplo). A entalpia de dissociação (chamada as vezes erradamente energia de ligação) é o calor que precisa fornecer para cortar, a pressão constante, as ligações químicas e separar os átomos. Por definição , o reagente contendo as ligações a cortar é a molécula isolada, então no estado gasoso. Exemplos: a entalpia da ligação H-H é a mudança de entalpia durante a reação química: 
formula_28
a entalpia da seguinte reação é igual a 2 entalpias de ligação O-H: 
formula_29
Poderíamos calcular a entalpia de formação de qualquer composto gasoso a partir de uma tabela de entalpia de dissociação . Porém, a entalpia de ligação de uma molécula depende muitas vezes do resto da molécula e os dados das tabelas são valores médios. A entalpia de atomização padrão de um elemento é o calor que precisa fornecer a uma pressão de 1 bar constante para cortar todas ligações químicas do elemento no seu estado padrão, e formar assim os átomos no estado gasoso. Por exemplo, a reação de atomização da grafite é: 
formula_30