 Mecânica dos fluidos/O que é fluido
Formalmente, um fluido é uma substância que se deforma continuamente quando submetida a uma tensão de cisalhamento (força tangencial distribuida em uma área); em contraste, um sólido (não-fluido) experimenta, nessas condições, uma deformação que é proporcional à intensidade da força aplicada. Uma definição equivalente é a seguinte: fluido é uma substância que, quando em repouso, não oferece resistência a uma força de cisalhamento. Ou seja, ao contrário de um sólido, um fluido não é capaz de exercer uma força de resistência proporcional à deformação (F = kx), embora possa ser capaz de exercer uma força de resistência proporcional à velocidade da deformação (F = kv). Fluidos constituem o que se conhece pelos estados líquido e gasoso da matéria. São exemplos de fluidos a água, o ar, o sangue e o vidro. Os fluidos quase sempre caracterizam-se por partículas fracamente ligadas, apresentando considerável mobilidade. A estrutura não apresenta simetria de translação ou periodicidade, exceto quando se trata de materiais conhecidos como Cristais Líquidos. Em um líquido, o volume é pouco sensível a variações de pressão (fluido incompressível); em um gás, o volume varia bastante de acordo com a pressão (fluido compressível). Define-se pressão como a força F aplicada em uma unidade de área A. No Sistema Internacional de Unidades (SI), essa grandeza é medida em pascals (1 Pa = 1 N/m). A pressão pode ser "absoluta", ou seja, medida com relação ao vácuo, ou "manométrica" (ing. "gage pressure"), quando medida com relação à pressão atmosférica. Quando se usam equações de estado de gases, por exemplo, deve ser usada a pressão absoluta. No estudo dos fluidos, é importante conhecer e considerar o campo gravitacional ao qual eles estão sujeitos. Considere-se, por exemplo, uma parede de tijolos, composta de n fileiras. Devido ao seu peso, a primeira fileira, de cima para baixo, exerce uma pressão formula_1 sobre a base superior da segunda. A segunda também exerce uma pressão formula_1 sobre a base superior da terceira, devida ao seu próprio peso, além de transmitir-lhe a pressão sofrida em razão da primeira, e assim sucessivamente.