 Note-se que a segunda fileira sofre uma pressão formula_1, a terceira uma pressão formula_4, a quarta formula_5, de tal modo que a n-ésima fileira, de cima para baixo, sobre uma pressão formula_6. Assim, a j-ésima linha sofre sobre sua base superior uma pressão formula_7 e sofre na sua base inferior uma força de reação à compressão que exerce sobre a linha inferior, que é igual a formula_8. Logo, entre as bases j-ésima linha, existe uma diferença de pressão formula_9. Pense, então, que um líquido encerrado em um recipiente pode ser dividido em pequenos cubinhos ou fatias, a fim de aplicar a mesma idéia utilizada para a parede de tijolos. É fácil perceber que a pressão à qual está sujeito um objeto que esteja imerso nesse líquido varia de acordo com a profundidade na coluna de líquido. Essa idéia vale para qualquer fluido, apesar ser tanto mais perceptível quanto maior é a densidade do fluido, visto que a intensidade da diferença de pressão, nestes casos, mostra-se muito mais evidente. Portanto, todo corpo imerso em um fluido está sujeito a uma diferença de pressão entre suas regiões mais afastadas e as mais próximas do campo gravitacional da Terra. A essa diferença de pressão devida à imersão em um fluido chama-se empuxo. Verifica-se também que ao, deslocar-se um certo volume formula_10 em um fluido devido à imersão de um corpo, o empuxo é sempre igual ao peso do fluido deslocado. A massa especídifca de um fluido é a relação entre a massa e o volume por ela ocupado: formula_11. A unidade SI de densidade é o kg/m. Também é muito utilizada a densidade, que é a relação (adimensional) entre a massa específica do fluido e a massa específica da da água a 4° C (1000 kg/m). Por exemplo, a densidade do mercúrio é 13,6. Em mecânica dos fluidos, um sistema é definido como uma quantidade fixa de massa; os limites de um sistema podem ser, por sua vez, fixos ou mutáveis, mas nenhuma quantidade de massa cruza esses limites. Esse conceito corresponde ao de "sistema fechado" usado em termodinâmica. Calor pode entrar ou sair de um sistema. Um volume de controle, por sua vez, é um volume arbitrário no espaço por onde pode fluir massa; o limite de um volume de controle é chamado de superfície de controle. Esse conceito corresponde ao de "sistema aberto" usado em termodinâmica. Tanto calor quanto massa podem cruzar uma superfície de controle. Um elemento do fluido pode experimentar dois tipos de forças: forças de superfície, que são geradas por contato com outros elementos do fluido, partículas ou superfícies sólidas (por exemplo, força de compressão, força de cisalhamento, força de fricção); e forças do corpo, que são experimentadas através do próprio elemento (por exemplo, peso, força de Coriolis e forças de natureza eletromagnética). As forças de superfície são aplicadas externamente ao elemento e, portanto, dão origem a tensões no interior do fluido. A dimensão da tensão é a mesma da pressão (força/área).