 A equação acima é conhecida como lei de Newton da viscosidade e foi enunciada pela primeira vez em 1687. Em condições normais, a maioria dos fluidos comuns, como água, ar e gasolina são fluidos Newtonianos. Nos gases, a viscosidade absoluta tende a aumentar com a temperatura, enquanto que, nos líquidos, ela tende a diminuir. Das fórmulas acima, temos ainda que, quanto mais próximas as placas, maior a tensão de cisalhamento. Alguns fluidos comuns, como a pasta de dentes, não são fluidos Newtonianos. A pasta de dentes comporta-se como um sólido quando dentro do tubo, comporta-se como um fluido quando o tubo é apertado, e volta a comportar-se como um sólido quando em repouso sobre a escova de dentes. Pode-se dizer que existe uma tensão de cisalhamento limiar formula_20, acima da qual ela se comporta como um fluido. Fluidos com essa característica, dos quais a argila e a lama são outros exemplos, são chamados "plásticos ideiais" (ou "plásticos de Bingham") e podem ser modelados pela equação
formula_21
Os fluidos Newtonianos podem, então, ser considerados casos especiais nos quais formula_22. O comportamento de outros fluidos não-Newtonianos pode muitas vezes ser modelado através da equação
formula_23
onde n é chamado de "índice de comportamento do fluxo" e k, de "índice de consistência". Para assegurar que formula_6 tenha o mesmo sinal de formula_25, e tornar a equação similar àquela válida para os fluidos Newtonianos, ela é reescrita
formula_26
onde formula_27 é chamada a viscosidade aparente. Quando n < 1, a viscosidade aparente diminui com a taxa de deformação. Fluidos com essa característica são chamados "pseudoplásticos"; exemplos são as soluções de polímeros, suspensões coloidais, tintas em geral e polpa de papel. Quando n > 1, a viscosidade aparente aumenta com a taxa de deformação, e o fluido é chamado de "dilatante"; um exemplo desse tipo de fluido é a areia movediça (mistura de água e areia). Quando n = 1, o fluido é Newtoniano.