 Finalmente, alguns fluidos apresentam um comportamento dependente do tempo. Muitas tintas devem ser modeladas considerando-se uma viscosidade aparente decrescente com o tempo. Fluidos com essa propriedade são chamados "tixotrópicos"; fluidos cuja viscosidade apresenta o comportamento inverso, aumentando com o tempo, são chamados de "reopéticos". Existem também os fluidos viscoeláticos, já citados, que podem retornar à forma original após sofrer uma deformação. Alguns poucos problemas de mecânica dos fluidos podem ser resolvidos desprezando-se os efeitos da viscosidade; os fluxos nestes casos são chamados fluxos não viscosos. Na maioria dos casos, entretanto, a viscosidade deve ser levada em conta, mesmo seu valor sendo muito pequeno. Fluxos viscosos podem ser divididos em três tipos: fluxo laminar, fluxo turbilhonário (ou fluxo turbulento) e fluxo misto. No primeiro caso, as partículas do fluido movem-se todas à mesma velocidade e numa única direção; as partículas movem-se, assim, em camadas, ou lâminas. No segundo caso, a velocidade das partículas sofre flutuações aleatórias em todas as direções. No terceiro caso o comportamento das partículas apresenta características intermediárias entre os dois extremos. Os fluxos também podem ser classificados em "compressíveis" e " incompressíveis". Líquidos são sempre considerados como incompressíveis, a não ser quando a pressão aplicada é muito alta; nestes caso, o líquido apresenta propriedades elásticas que devem ser levadas em conta. Gases são geralmente considerados fluidos compressíveis; contudo, quando a velocidade do fluxo é muito inferior à velocidade do som (o que se chama regime subsônico), as propriedades elásticas dos gases podem ser desprezadas e o fluxo ser considerado incompressível. Finalmente, um fluxo pode ser classificado também como fluxo interno, quando confinado em um duto, ou como fluxo externo, em caso contrário. Exemplos de fluxo externo são o escoamento de água em um rio ou de ar em torno de uma asa de avião. Um caso especial de fluxo interno é o fluxo em canal aberto, que ocorre em duto não completamente cheio do fluido em questão; caso contrário, o fluxo é chamado de fluxo de duto forçado. O princípio da aderência completa (ing. "no-slip condition") estabelece que, em um escoamento, a região do fluido imediatamente em contato com uma superfície sólida permanece imóvel. Foi comprovado experimentalmente que esse princípio é válido para muitas situações de interesse, embora não em todas. Em particular, o princípio pode ser usado para fluxos de fluidos Newtonianos homogêneos e não muito rarefeitos.