 Topologia/Grupo livre e apresentação de um grupo
Sejam formula_1 um espaço vetorial e formula_2 uma base de formula_1. Dado qualquer espaço vetorial formula_4 e quaisquer elementos formula_5, existe uma aplicação linear formula_6 tal que formula_7. Poderíamos dizer que isto acontece porque os elementos formula_2 de uma base não estão "relacionados" uns com os outros (formalmente, são linearmente independentes). De fato, se, por exemplo, tivéssemos a relação formula_9 para algum escalar formula_10 (e então formula_2 já não seriam linearmente independentes), então a aplicação linear formula_12 podia não existir. Consideremos um problema semelhante com grupos: dado um grupo formula_13 gerado por um conjunto formula_14 e dados um qualquer grupo formula_15 e um qualquer conjunto formula_16, existirá sempre um morfismo de grupos formula_17 tal que formula_18? A resposta é não. Por exemplo, consideremos o grupo formula_19 que é gerado pelo conjunto formula_20, o grupo formula_21 (com a operação de adição) e o conjunto formula_22. Se existisse um morfismo de grupos formula_23 tal que formula_24, então formula_25, o que é impossível. Mas se tivéssemos escolhido formula_26, então tal morfismo de grupos existiria e seria dado por formula_27. De fato, dado qualquer grupo formula_15 e qualquer formula_29, temos um morfismo de grupos formula_30 definido por formula_31 (em notação multiplicativa) que verifica formula_24. De certo modo, podemos pensar que isto acontece porque os elementos do conjunto formula_33 (que gera formula_34) não verificam relações como formula_35 (como formula_36) ou formula_37. Portanto, parece que formula_34 é um grupo mais "livre" do que formula_36. O nosso objetivo nesta seção vai ser, dado um conjunto formula_40, construir um grupo gerado pelo conjunto formula_40 e que seja o mais "livre" possível, no sentido de não ter de obedecer a relações como formula_42 ou formula_37. Para isso, vamos começar por definir um monóide "livre" (no mesmo sentido). Informalmente, este monóide vai ser o monóide das palavras escritas com letras do "alfabeto" formula_40, onde a identidade vai ser a palavra sem letras (a "palavra vazia"), e a operação binária do monóide vai ser "juntar" duas palavras para forma uma nova palavra. A notação formula_45 que vamos usar para os elementos deste monóide vai ao encontro da ideia de que os elementos deste monóide são palavras formula_45 onde formula_47 são letras do alfabeto formula_40.