 Segue-se a definição formal deste monóide. Definição "Seja formula_40 um conjunto." De seguida provamos que este monóide é efetivamente um monóide. Trata-se de um resultado de demonstração simples. Proposição "formula_64 é um monóide com elemento neutro formula_58." Demonstração A operação formula_62 é associativa porque, dados formula_67 quaisquer temos
formula_68
formula_69. É óbvio que formula_64 tem elemento neutro formula_58. formula_72
Seguindo a ideia de que o monóide formula_64 é o monóide mais "livre" gerado por formula_40, vamos chamar-lhe monóide livre gerado por formula_40. Definição "Seja formula_40 um conjunto. Ao monóide (FM(X),*) chamamos monóide livre gerado por formula_40." Exemplos
Passemos agora à construção do grupo mais "livre" gerado por um conjunto formula_40. Informalmente, o que vamos fazer é introduzir no monóide formula_59 os elementos inversos que lhe faltam para ser um grupo. Concretizando um pouco mais, vamos tomar um conjunto formula_86 equipotente a formula_40, escolher uma bijecção de formula_40 em formula_86 e deste modo ficar com uma "associação" entre os elementos de formula_40 e os elementos de formula_86. Então encaramos o elemento formula_92 (com formula_52) como tendo o elemento formula_94 (com formula_95) como inverso, onde os formula_52 estão associados a formula_97, respectivamente. Notemos que a ordem dos elementos em formula_94 está "invertida" porque o inverso do produto formula_99 tem de ser formula_100, e os formula_101 serão, respectivamente, os formula_102. A forma de fazemos com que formula_94 seja o inverso de formula_45 é tomar uma relação de congruência formula_105 que identifica formula_106 com formula_58, e passar formula_108 ao quociente por esta relação (definindo depois nesse quociente, de forma natural, a operação binária do grupo, formula_109). Ao passarmos ao quociente, estamos a formalizar a ideia intuitiva de identificar formula_106 com formula_58, pois no quociente temos a igualdade formula_112. Passemos então à definição formal. Definição "Seja formula_40 um conjunto. Tomemos um outro conjunto formula_114 equipotente a formula_40 e disjunto de formula_40 e seja formula_117 uma aplicação bijectiva." Frequentemente, por abuso de notação, denotamos um elemento formula_135 simplesmente por formula_136.