História da Contabilidade/A Contabilidade no Futuro
A partir da Segunda Guerra Mundial, com o surgimento do primeiro verdadeiro computador, o "Computador e Integrador Numérico e Eletrônico" ("Electronic Numerical Integrator and Computer"), a contabilidade sofreu grandes mudanças. Atividades repetitivas que antes eram executadas por pessoas passaram a ser executadas com muito maior eficiência por máquinas, liberando os contadores para atividades intelectualmente mais criativas.
Este processo promete continuar, com o desenvolvimento de novos programas de computador que substituem o trabalho dos contadores.
Ao mesmo tempo, a transmissão de dados contábeis via internet torna-se cada vez mais difundida, modificando enormemente a atividade do profissional contábil. Um exemplo dessa mudança é o adoção crescente da nota fiscal eletrônica, que promete substituir totalmente a versão em papel.
Outra vertente de mudança no cenário contábil é a preocupação da sociedade com a preservação ambiental. Isto está gerando uma mudança nos paradigmas contábeis acerca da avaliação patrimonial: conceitos como ativo e passivo ambiental estão sendo desenvolvidos pelo novo ramo da contabilidade ambiental.
A questão social também começa a ser objeto de estudos da contabilidade, que procura meios de incluir em seus relatórios informações sobre o impacto das empresas na sociedade.
Atualmente, ocorre um movimento internacional de padronização de normas contábeis nacionais, tendo como referência o Padrão Internacional de Demonstrações Financeiras ("International Finantial Reporting Standards"), o qual, por sua vez, se baseia predominantemente, embora não exclusivamente, no padrão contábil europeu. Tal harmonização das normas contábeis a nível internacional facilitará o livre trânsito do capital internacional, o que se espera que dinamize a economia mundial rumo a uma maior eficiência na alocação de recursos.
É importante, porém, que tal incremento da riqueza leve em consideração seus impactos ambientais e sociais. Neste ponto, a contabilidade também tem um papel a exercer, informando aos administradores tais impactos e sugerindo as políticas adequadas.
Não se pode esquecer ainda os efeitos que uma possível expansão da humanidade rumo ao espaço possa gerar na economia. Historicamente, a ciência contábil sempre sofreu um grande desenvolvimento em períodos de expansão comercial, devido à própria necessidade de maior eficiência nos registros contábeis. Caso ocorra um incremento da exploração espacial, com colonização humana fora da terra, isto certamente significará um incremento do comércio, com grandes efeitos no desenvolvimento da ciência contábil.

