 Então "cortando" formula_198s com formula_120s ficamos com uma palavra reduzida com formula_229 vezes a letra formula_198 (se formula_231, entendamos que não há letras formula_198 e fica formula_233 vezes a letra formula_120). Denotemos este número formula_229 por formula_236. Temos
Assim, cada elemento formula_135 fica determinado pelo número inteiro formula_236 e o produto formula_145 de dois elementos formula_243 corresponde à soma dos seus inteiros associados formula_236 e formula_245. Assim, parece que o grupo formula_163 é "semelhante" a formula_247. Com efeito formula_163 é isomorfo a formula_247 e a aplicação formula_250 é um isomorfismo de grupos. Informalmente, parece que formula_36 é obtido do grupo "livre" formula_34 impondo a relação formula_35. Vamos tentar formalizar esta ideia. Partimos de um conjunto formula_40 que gera um grupo formula_13 que queremos criar e de um conjunto de relações formula_105 (tais como formula_42 ou formula_258) que os elementos de formula_13 devem verificar e obtemos o grupo formula_260 gerado por formula_13 e que verifica as relações formula_105. Mais precisamente, escrevemos cada relação formula_263 na forma formula_264 (por exemplo, formula_37 escreve-se na forma formula_266) e encaramos formula_267 como uma "palavra" de formula_134. Como formula_105 não tem necessariamente de ser um subgrupo normal de formula_13, não podemos considerar o quociente formula_271, pelo que consideramos o quociente formula_271 onde formula_273 é o subgrupo normal de formula_134 gerado por formula_105. Em formula_276, vamos ter formula_277, o que encaramos como significando que em formula_276 os elementos formula_267 e formula_58 são o mesmo. Assim, formula_281 vai verificar todas as relações que queremos e vai ser gerado por formula_40 (mais precisamente, por formula_283). Formalizamos de seguida esta ideia. Definição "Seja formula_13 um grupo. Chamamos apresentação de formula_13, e denotamos por formula_286, a um par ordenado formula_287 onde formula_40 é um conjunto, formula_289 e formula_290, onde formula_273 é o subgrupo normal de formula_134 gerado por formula_105. Numa apresentação formula_294, a formula_40 chamamos conjunto gerador e a formula_105 chamamos conjunto das relações." Vejamos exemplos de apresentações do grupo livre formula_134 e dos grupos formula_36, formula_299, formula_300 e formula_301. Aproveitamos também os exemplos para expor alguma notação usual e mostrar que a apresentação de um grupo não tem de ser única. Exemplos
É natural perguntar se todo o grupo tem uma apresentação. O teorema seguinte diz-nos que sim, e dá-nos até uma apresentação. Teorema "Sejam formula_397 um grupo." Demonstração
O teorema anterior, embora dê uma apresentação do grupo formula_13, não nos dá uma "boa" apresentação, pois o conjunto gerador formula_13 é usualmente bastante maior do que outros conjuntos geradores, e o conjunto das relações formula_422 é também usualmente bastante maior do que outros conjuntos de relações suficientes (é até um subgrupo normal de formula_423, quando bastava que gerasse um subgrupo normal apropriado).