 Assim, se queremos fazer formula_42 ficar menor que formula_34, é suficiente encontrar um valor de formula_30 pequeno o bastante e fazer escolhas de formula_6 que satisfaçam formula_46, ou seja, basta escolher formula_6 próximo de 6. Seja a função formula_5, onde formula_49. Façamos isto apenas para restringir o escopo da análise a funções mais simples e assim, que isto permita-nos colocar as condições dentro de parâmetros mais fáceis de analisar. Sendo formula_5, definido ou não em um determinado ponto do domínio, verificamos a existência de valores que tendem a se aproximar de um valor formula_51, próximo aos valores trivialmente encontrados para a função em pontos próximos e com valores conhecidos. Então, arbitramos um número formula_34, delimitando uma região em formula_5 de forma que as condições sejam suficientes para garantir que:
Ao tomarmos um subintervalo em formula_5 com extensão formula_34, o efeito esperado é que tenhamos delimitado um valor formula_30 correspondente para formula_6. Consideramos que temos um número formula_33, neste intervalo, para todo formula_30 que obtemos quando arbitramos um formula_34 na função. Da mesma forma que temos um esperado valor em formula_5 devemos ter um número formula_6 no domínio, tal que:
Devemos ter o cuidado de observar que a afirmativa acima exige que o valor da diferença não seja nulo, caso contrário a relação de correspondência dos valores na função e no domínio não existiria. Caso as condições acima sejam satisfeitas e a relação entre os valores seja possível, dizemos que formula_65 é o limite de formula_5 quando formula_67 tende a formula_68. Adotamos a notação
para dizer que a função possui a seguinte propriedade:
De agora em diante, para indicar que uma função tem esta propriedade, usaremos indiferentemente qualquer das seguintes alternativas:
ou com símbolos:
Observação
Para aqueles que também se interessam por lógica e fundamentos da matemática, podemos reescrever a definição anterior usando as notações do cálculo quantificacional clássico. Assim, dado formula_81, diremos que formula_82, quando:
Uma forma de compreender, de forma intuitiva, esta definição, é ver o limite como um jogo.