 Neste jogo, exite um proponente e um desafiante. O proponente declara que
Então cabe, ao desafiante, propor um número formula_85. Sempre que o desafiante propuser algum formula_86, o proponente deve exibir um formula_87 e provar que, sempre que formula_88, necessariamente temos que formula_54
Como exemplo, digamos que a função seja "f(x) = x + 1", e o proponente declara que
(uma proposição claramente absurda). Então, caso o desafiante proponha formula_91, basta ao proponente escolher formula_92, porque para valores de "x" entre -1/2 e 1/2, temos que "f(x)" está entre 1/2 e 3/2, ou seja, a distância de f(x) para 2 é menor que 10. Só que isto não é o bastante, o proponente deve responder ao desafio para "todo" formula_86, então caso o desafiante proponha formula_94, o proponente não será capaz de encontrar um formula_95 com a propriedade desejada. Uma vez motivada a definição do conceito de limite, e apresentada sua caracterização formalmente, é muito útil garantir que os limites satisfazem certas "propriedades operatórias", no sentido de que pode-se fazer "operações" com as expressões que representam limites. As principais propriedades válidas para "limites" são apresentadas nos teoremas T1 até T6. Resumidamente, T1 garante que o limite de uma função em um ponto (ou no infinito) é único. Isso significa que quando duas pessoas se propõe a calcular um limite (que exista), elas chegarão "obrigatoriamente" a um mesmo resultado. Isso justifica por exemplo o uso da expressão o limite de f(x) no ponto a" em vez de um limite de f(x) no ponto a". O teorema T2 estabelece a "somatividade" dos limites: para somar dois limites que existem, podemos somar as duas funções e calcular apenas o limite desta soma. Uma propriedade análoga vale para a diferença entre limites. Os teoremas seguintes (de T3 até T6) exploram o mesmo tipo de propriedade para as operações de multiplicação, divisão, potenciação e radiciação de limites. Observe que tradicionalmente estas operações são definidas para números reais.