 Dizemos que formula_198, quando:
formula_199
Dizemos que formula_200, quando:
Já lhe perguntaram o que é o "infinito"? Certamente alguém lhe deu uma resposta poética a respeito e de fato no sentido poético, o "infinito" é algo fascinante...
Agora imagine um número absolutamente tão alto quanto é possível você conceber... Conseguiu? Pois bem, por maior que seja o número escolhido, ele não é "infinito". Aqui, falaremos do "infinito" como sendo algo tão inatingível que nenhuma mente humana poderia imaginar. Infinito é uma tendência, uma forma de representar algo que é tão alto que jamais 
poderíamos atingir. É como se fosse um caminho sem fim, como o destino de um corpo sem obstáculos e atrito no espaço sem fim. No início deste capítulo, discutimos como analisar o comportamento de uma função (sua tendência) quando a variável se aproxima de um determinado número. Nesta seção, discutiremos duas situações novas:
Usaremos o termo "infinito" sempre que for preciso lidar com "números gigantescos". Deste modo, também poderemos representar as duas situações acima usando conceitos de "limite". Para isso, quando realizarmos um cálculo, podemos tratar o "infinito" como se fosse um "número", embora ele seja um ente matemático que nunca poderemos alcançar. Por exemplo, caso a variável formula_6 esteja "tendendo ao infinito", e apareça em uma expressão, podemos imaginar o que aconteceria com a expressão caso formula_6 fosse um número suficientemente grande. Então façamos um estudo de como podemos avaliar o comportamento das funções quando a variável "tende a infinito". Considerando uma função definida como:
formula_209
Pensemos na melhor maneira de variar "x" para aumentar sucessivamente o valor desta função. Isto é possível fazendo com que formula_210 forneça valores que diminuem até zero. É importante notar que quanto mais formula_211 diminui, mais os valores da função formula_188 aumentam. Obviamente existem inúmeras formas de criar funções que aumentam seu valor sucessivamente. Usaremos esta pois nos ajuda a evitar expressões como "quociente de funções complicadas" ou "composição de várias funções", e assim eliminamos dificuldades desnecessárias na análise dos resultados que veremos logo adiante.