 Vejamos alguns exemplos numéricos de como a função aumenta sucessivamente os seus valores, quando a variável se aproxima de zero. Acompanhe a tabela:
Vemos que ao aproximar formula_6 de zero, os valores de formula_214 "tendem a ficar muito grandes". No entanto, se tivéssemos utilizado a função formula_215 em vez de formula_209, teríamos um comportamento ligeiramente para valores negativos de formula_6: Ao fazer formula_6 se aproximar de zero, formula_131 "decresceria" indefinidamente (tenderia a formula_220). Levando em conta a discussão anterior, formalizaremos expressões intuitivas como "os valores da função vão para o infinito", "formula_188 tende ao infinito" e outras do gênero, com a notação formula_222, que será definida precisamente mais adiante. Isto é um exemplo do que chamamos de "infinito matemático". Neste ponto, nosso interesse é tratar da possibilidade de formula_5 se aproximar de um certo número real, quando escolhemos valores cada vez maiores para formula_6. Um ótimo exemplo é a função apresentada acima. De acordo com a tabela, vemos que parece ser razoável escrever:
formula_225
Isso se justifica, pois os valores de formula_5 ficam muito pequenos (próximos de zero), quando formula_210 é muito grande. Este é um conceito importantíssimo na análise, no cálculo e em diversos campos das ciências exatas. Iremos aprofundar este conceito para formar ferramentas que serão úteis em diversos estudos. Para isso, considere a função formula_228. Pode-se mostrar que o seu valor jamais será maior que 1 quando tomamos valores de formula_6 maiores que 1 (verifique!). Fazendo sucessivas aproximações vemos que:
formula_230
formula_231
formula_232
formula_233
formula_234
formula_235
De fato temos uma "tendência" do valor da função se igualar a 1 quando levamos formula_6 para números muito altos, embora ela nunca alcance o valor 1. Chamamos isso de limite no infinito, ou tendência infinita, e dizemos que formula_5 tende a 1 quando formula_6 tende ao infinito. Podemos simbolizar a tendência de formula_5, quando formula_6 fica cada vez maior, usando uma destas formas:
O mesmo pode acontecer quando o valor da variável independente tende ao infinito negativo (formula_243), então podemos representá-la assim:
A partir das noções apresentadas anteriormente, podemos definir de forma rigorosa as "têndências infinitas" e os "limites infinitos". Definição
Chamamos o número formula_65 de limite lateral no infinito positivo se:
Ou seja, formula_65 é o número para qual uma função formula_5 tende a se igualar quando a variável independente formula_6 ultrapassa o número positivo N.
Do mesmo modo, chamamos o número formula_65 de limite lateral no infinito negativo se:
Os números são escolhidos de forma a fornecerem o maior valor possível dentro do domínio da função, que portanto deve necessariamente ser ilimitado. Se nos depararmos com uma função onde o denominador decresce vertiginosamente até zero, o que podemos fazer? Esta é a típica forma de funções que crescem até o infinito, neste caso adotamos o valor da definição de infinito, visto que não é possível colocar qualquer valor. Adotamos formula_255 ou formula_256, pois formula_257, como já definimos anteriormente. O básico conceito de continuidade expressa da ausência de quebras na regularidade da forma da função, quando apresentamo-la sob a forma gráfica. O que temos que ter em mente é que a função contínua em um intervalo do seu domínio é suavemente descritível, cada valor é precedido de outro menor ou maior, mas com uma discreta variação. Ao definir o conceito de continuidade, o objetivo é identificar uma propriedade comum a diversas funções: a ausência de "quebras" ou "saltos" em seu gráfico. Geralmente exemplifica-se esta característica dizendo que uma função contínua é aquela ""cujo gráfico pode ser traçado sem levantar o lápis do papel"". Mas é importante ter em mente que isso é apenas uma "interpretação" do conceito, e que este é muito mais amplo. Para exprimir em símbolos que uma função formula_5 é contínua no ponto formula_33, escreve-se:
Isto significa que:
Estas três condições estão presentes apenas em funções que não possuem irregularidades nas tendências e valores que produzem. As funções contínuas são muito comuns dentro do universo que analisamos, a condição de continuidade é exigida sempre que temos avaliar tendências a valores minúsculos.