 Este teorema serve de base para outras demonstrações e observações, também sendo importante para conclusões ao longo do estudo. Observe o gráfico:
Figura 3
Em decorrência do fato que a função gera dois valores iguais para a e para b, além de ser derivável, isto implica na existência de um número crítico "c", entre estes dois pontos, visto que o teorema T15 demonstra este fato, além de afirmar que este extremo tem derivada nula, provamos que o teorema é valido para formula_39. Por outro lado se formula_40 a derivada de formula_41 também é nula, visto que formula_42 quando o limite formula_43 é alcançado, portanto:
formula_44
Tomemos dois números em um intervalo fechado formula_45, quando uma função formula_26 é contínua neste intervalo temos pelo menos um número "c", o qual projeta sobre a imagem da função um valor formula_47 de forma que a sua derivada é igual ao valor da declividade da reta entre os pontos formula_48. A explicação deste fato é facilmente observada no gráfico de qualquer função contínua em um dado intervalo, uma vez que a curva não apresenta rupturas ao longo de seu traçado e entre os pontos há pelo menos uma sinuosidade simples ou uma reta, haverá uma progressão continuada da declividade de um ponto em direção à declividade do outro, neste caso a curva terá sempre que reproduzir valores de declividade de um extremo a outro, de forma que teremos inevitavelmente um ponto cuja reta tangente será paralela a reta definida pelos dois pontos citados. Algebricamente:
Uma interessante aplicação da derivada é a análise de tendências da função, o resultado desta derivada está ligado a declividade da reta "tangente ao ponto", uma vez que a tangente, nos dois primeiros quadrantes do plano cartesiano, apresenta uma distinção clara devido à mudança de sinal, isso possibilita uma boa gama de informações para a análise de seu comportamento e por conseqüência, da função que a originou. O coeficiente angular da reta que passa por um ponto da curva em uma função, nos revela uma tendência que varia conforme a tangente desta reta, tomando como referência o eixo "x", quando a função é crescente os valores das derivadas para os mesmos, de "x" são sempre positivos, enquanto que quando a função é decrescente estes são sempre negativos.