 O que nos sugere o seguinte teste:
É possível provar o teorema, pela análise da definição da função derivada, da seguinte forma:
Se formula_26 é contínua, existe formula_27 tal que:
formula_51 onde formula_52. Admitindo que o denominador é positivo, ou seja, que formula_52 , nos resta analisar o sinal do resultado no numerador, se formula_54 e portanto, quando a função é crescente no intervalo, teremos formula_55, por outro lado se formula_56 teremos uma função decrescente no intervalo e formula_57. No último caso, se formula_58 então a reta que passa pelo ponto formula_59 é paralela ao eixo "x", o que indica um extremo ou um ponto de transição na tendência de crescimento da curva; explicando melhor: Se os valores da função estão crescendo e o ponto em questão tem derivada nula, ou a função atinge o maior valor no intervalo, ou atinge um ponto de transição na tendência de crescimento, passando de crescente para decrescente; quando a função está decrescendo passa de decrescente para crescente. Análise:
Consideremos a derivada segunda formula_60. Tomando o valor de formula_61 podemos verificar o que ocorre com o numerador:
Se formula_62 sabemos que a declividade da curva em formula_63 é menor que a declividade de formula_64, como em "c" temos um valor crítico, temos que concluir que este representa um máximo, visto que os valores estão diminuindo quando são diferentes de "c", ou seja, todos os valores decrescem a medida nos deslocamos no eixo "x", portanto formula_47 apenas pode assumir o valor máximo no intervalo. Se formula_66 sabemos que a declividade da curva em formula_63 é maior que a declividade de formula_64, como em "c" temos um valor crítico, temos que concluir que este representa um mínimo, visto que os valores estão aumentando quando são diferentes de "c", ou seja, todos os valores crescem a medida nos deslocamos no eixo "x", portanto formula_47 apenas pode assumir o valor mínimo no intervalo. Temos formas côncavas em todo gráfico que apresenta variações, a derivada segunda também pode nos revelar outra característica interessante quando fazemos seu cálculo e a relacionamos à concavidade em um intervalo da curva... Como a derivada segunda reflete a tendência de crescimento ou decréscimo da declividade, temos como verificar que o seu sinal indica se a concavidade do gráfico é para cima ou para baixo, ou seja:
Devido ao fato de que há uma tendência de crescimento da declividade naquele intervalo.