 Devido ao fato de que há uma tendência de decréscimo da declividade naquele intervalo. A inflexão é uma indefinição transitória das tendências da função em um determinado ponto, dizemos que o ponto onde a função passa da condição de tendência ao crescimento para tendência ao decaimento, ou vice versa, é chamado de ponto de inflexão. De forma geral, quando a função passa de uma taxa de variação positiva: formula_72 ou negativa: formula_57 ou vice versa, ela passa por um ponto de inflexão. Considerando o número crítico "c", para uma função formula_26, o ponto de inflexão é definido como aquele onde ocorre a inversão na tendência da declividade, ou seja, quando:
Também é possível demonstrar que:
O que torna possível identificar o número crítico do ponto de inflexão a partir da derivada segunda da função. Podemos aplicar os conceitos aprendidos neste capítulo para fazer esboços de gráficos, a prática deste artifício se mostra muito útil na análise de evoluções de grandezas, especialmente nas áreas de , e . Para obter o gráfico de uma função qualquer pode-se usar de várias estratégias, entre elas: tabela de valores, uso de Cálculo, uso de ferramentas computacionais ou . Para usar o método da tabela, basta que num plano cartesiano sejam plotados pontos do gráfico da função em pequenos intervalos, unindo-os depois com uma linha "suave". Esboçar um gráfico assim não é muito recomendado se não se sabe com antecedência qual é o comportamento da função, visto que grandes flutuações podem ficar ocultas entre um ponto e outro. Por exemplo, se uma função for periódica (como formula_78, na figura ao lado) e o intervalo entre os valores for próximo ao do período dessa função (no caso, o período da função e o intervalo entre os pontos do domínio é 1), o esboço indicará uma função não periódica (formula_79), mas constante, claramente um erro. Por isso quando se utilizar desse método se deve ter cuidado para não se equivocar.