 Em várias áreas onde podemos utilizar estas equações temos a definição deste par ordenado a partir do comportamento dos números que são observados ou deduzidos, na maioria das vezes este par de números é chamado de estado inicial, pois estabelece o comportamento da equação quando os valores das variáveis são conhecidos inicialmente. No nosso caso da seção anterior coseguimos a fórmula geral:
formula_54
Certamente, podemos afirmar que:
Quando formula_55 temos formula_56 pois:
formula_57
formula_58
É uma afirmação fácil de ser encontrada, uma vez que conhecemos a equação original, porém se não a conhecemos, a observação e a dedução lógica devem ser usadas para encontrá-la. Algumas vezes podemos nos perguntar: Basta-nos conhecer o conjunto de equações ou precisamos de uma equação específica? O mérito desta questão deve ser avaliado de acordo com a necessidade da análise a ser feita, cabendo ao analista verificar quais são seus requisitos dentro do que se propõe a verificar. Seja a antidiferencial:
formula_59
Observamos que a mesma corresponde a uma operação sobre pequenas seções de área, pois formula_60 corresponde a multiplicação de um segmento numérico de largura, formula_61, pela altura, o valor da função aproximada ao limite em cada ponto. A operação da forma que se apresenta estende-se de formula_62 a formula_63. Analisando qual a natureza desta operação, podemos tomar dois valores para formula_64, sejam: formula_65 e formula_66, sendo formula_67, quando analisamos este fato concluimos que a área do intervalo menor está dentro da área do maior, vemos que a operação comporta-se como uma soma de áreas, se somarmos todas as componentes de áreas ao longo da curva teremos uma área delimitada pela curva e o eixo "x". Chamamos esta operação de integral, seu símbolo é o mesmo da antidiferenciação, pois devido aos fatos acima introduzidos e ao teorema fundamental do cálculo, que discutiremos adiante, a operação de antidiferenciação pode ser chamada de integral indefinida. Aprofundando o conceito de que há uma soma de pequenos segmentos de área para cada ponto em uma curva, podemos delimitar uma seção da curva, através da adoção de um intervalo, desta forma teremos uma área definida, a qual chamamos de integral definida.