 Uma vez que estabelecemos os valores dos x, podemos arbitrar um ponto intermediário entre eles para que seja o ponto onde definiremos o valor da função, este ponto será importante porque ele estabelecerá a altura do retângulo. O valor de "x", que determinará o ponto da altura de cada retângulo é referenciado como formula_89, referenciamos estes pontos como: formula_90. A base dos retângulos é formula_91, onde os valores podem variar livremente, porém há sempre um retângulo que possui a maior base, que chamamos de norma da partição formula_85, simbolizada por formula_93. Podemos somar todos os retângulos da partição, fazendo o cálculo aproximado da área, da seguinte maneira:
formula_94
A integral é obtida quando fazemos os retângulos tão pequenos que poderemos considerar suas bases quase nulas, para isso podemos dividir a partição em pedaços de formula_95:
formula_96
O que nos permite delimitar a norma formula_93 e definir a sua tendência a zero, também nos dá a possibilidade de definir a integral como:
formula_98
Algumas propriedades são observadas a partir dos conceitos expostos sobre a integral, são regras para simplificar algumas operações, mas que podem ser úteis para o estudo de teoremas que veremos em capítulos mais adiante, vejamos as propriedades e suas comprovações:
Sejam formula_26 e formula_27, funções contínuas no intervalo formula_85, podemos afirmar que:
formula_102
Comprovação:
Podemos observar que, ao tomarmos o intervalo formula_95, dividindo-o em n pedaços, teremos:
formula_104
Sendo formula_105 teremos:
formula_106
então:
formula_107 e:
formula_108
O que comprova o teorema. Sendo "K" constante:
formula_109
Comprovação:
formula_110
que é igual a:
formula_111
O que comprova o teorema. formula_112
Comprovação:
Novamente tomando o intervalo formula_85, dividindo-o em n pedaços, teremos:
formula_104
Portanto formula_115 é fator determinante do sinal. Se tomarmos a integral no intervalo formula_95 e invertermos a sua posição no cálculo, teremos:
formula_117
Logo, tomando formula_118 como formula_115 é igual a tomar formula_120 como formula_121. O que comprova o teorema.