 As funções exponenciais são estas em que a parte variável é o logaritmo, ou seja:
Se formula_28
então:
formula_29
O que implica formula_30, tornando-o uma função, na qual podemos atribuir valores a "x" e obter uma imagem. O número "a" é chamado base, este número é facilmente identificado nos logaritmos convencionalmente abordados na matemática elementar, mas qual é a base da função formula_31 ? Esta questão nos leva a um novo conceito abordado na próxima seção, o número de Euler. A base do logarítmo natural é o número de Euler, simbolizado por: "e", ele é obtido pela definição do logaritmo natural, esse número corresponde á área sob a curva da função: formula_32, quando seu valor é unitário, ou seja:
formula_33,
mais formalmente:
formula_34
O valor deste número pode ser encontrado por aproximação, utilizando-se os métodos de análise de seqûencias e séries, encontrados no livro: Cálculo (Volume 3). A equação que fornece o valor do número de Euler é dada a seguir:
formula_35
Nesta equação podemos observar que quanto mais alto o valor de "n" mais preciso se torna o valor de "e". De maneira simplificada, com base nos conceitos até agora abordados podemos encontrá-la da seguinte maneira:
Se formula_7 então formula_37, logo: formula_38
Por outro lado, pela definição:
formula_39
Para formula_40:
formula_41
formula_42
formula_43
formula_44
formula_45
Sendo: formula_46 e formula_47
Concluimos que:
formula_35
A maioria dos teoremas relacionados, têm origem nas conclusões obtidas no estudo do logarítmo natural, dos quais relacionamos os mais usados:
Seja a função formula_49, pode-se afirmar que:
formula_50
Comprovação:
Considerando: formula_51 e formula_52,
formula_53
formula_54
logo:
formula_55
formula_56
sendo: formula_57 e formula_58,
formula_59 
O que comprova o teorema. De forma similar à análise anterior, sendo a função formula_60, pode-se afirmar que:
formula_61
Comprovação:
Considerando: formula_51 e formula_52,
formula_64
formula_65
logo:
formula_66
formula_67
sendo: formula_57 e formula_69,
formula_70 
O que comprova o teorema. Seja a função formula_71, pode-se afirmar que:
formula_72
Comprovação:
formula_73
formula_74 
!formula_85 
As equações desta seção são conseqüência das características dos senos e cossenos, seu comportamento cíclico e sua relação com uma circunferência de raio unitário lhes conferem uma excelente operatividade, possibilitando-nos fácil intercâmbio entre as mesmas.