 As funções seno e cosseno estão relacionadas pela equação:
Comprovação:
Observando o ciclo trigonométrico, temos um triângulo cujos catetos são: formula_99 e formula_100 e sua hipotenusa é 1, portanto a identidade é conseqüente do conhecido teorema de Pitágoras. Sejam os ângulos "a" e "b", o cosseno de sua soma é:
Comprovação:
Nos pontos "A" e "B" do ciclo trigonométrico, temos os arcos para os ângulos "a" e "b":
Figura 6
A distância entre os pontos P e (A+B) é igual à distância entre -A e B, o quadrado das duas é:
formula_102
Da identidade básica:
formula_103
formula_104
formula_105
formula_106
formula_107
formula_108
Como formula_109 e formula_110 :
formula_101
O que comprova a identidade. Sejam os ângulos "a" e "b", o cosseno de sua diferença é:
Comprovação:
Do cosseno da soma:
formula_101
Substituindo "b" por "-b":
formula_114
formula_115
O que comprova a identidade. Se o ângulo a é formula_116 e b é x, então:
formula_117
formula_118
logo:
Por outro lado, se:
formula_120 e
formula_121, obtemos:
Sejam os ângulos "a" e "b", o seno de sua soma é:
Comprovação:
Sendo formula_101 e formula_125, temos:
formula_126
formula_127
formula_128
formula_123
O que comprova a identidade. Sejam os ângulos "a" e "b", o seno de sua diferença é:
Comprovação:
Se formula_123,
Substituindo "b" por "-b", temos:
formula_132
e formula_133 enquanto que formula_134, logo:
formula_130
O que comprova a identidade. Sejam os ângulos "a" e "b", o produto de seus senos é:
Comprovação:
Considerando a identidade do cosseno da diferença de dois ângulos e subtraindo de cada um de seus membros os membros correspondentes da identidade do cosseno da soma de dois ângulos:
formula_137
O que comprova a identidade. Sejam os ângulos "a" e "b", o produto de seus cossenos é:
Comprovação:
Considerando a identidade do cosseno da soma de dois ângulos e somando a cada um de seus membros os membros correspondentes da identidade do cosseno da diferença de dois ângulos:
formula_139
O que comprova a identidade. Sejam os ângulos "a" e "b", o produto do seno de "a" pelo cosseno de "b" é:
Comprovação:
Considerando a identidade do seno da soma de dois ângulos e somando a cada um de seus membros os membros correspondentes da identidade do seno da diferença de dois ângulos:
formula_141
O que comprova a identidade.