 Sejam os ângulos "p" e "q", a soma dos senos de "p" e de "q" é:
Comprovação:
Podemos dizer que:
formula_143
substituindo na identidade:
formula_144
O que comprova a identidade. Sejam os ângulos "p" e "q", a soma dos cossenos de "p" e de "q" é:
Comprovação:
Seguindo a analogia anterior:
formula_146
O que comprova a identidade. Sejam os ângulos "p" e "q", a diferença dos senos de "p" e de "q" é:
Comprovação:
substituindo "q" por "-q" em:
formula_148
O que comprova a identidade. Sejam os ângulos "p" e "q", a diferença dos cossenos de "p" e de "q" é:
Comprovação:
substituimos "q" e "q", por formula_150 e formula_151 em:
formula_152
O que comprova a identidade. Precisaremos de um limite fundamental nas próximas seções, se trata de um limite que é utilizado na dedução das derivadas do seno e do cosseno, faremos sua dedução nesta seção. Considere o ciclo trigonométrico representado a seguir:
Figura 7
A figura 7 mostra a representação de um ângulo formula_153 no ciclo trigonométrico, o nosso propósito é deduzir o seguinte limite:
Para isto, imagine o triângulo inscrito na circunferência, podemos dizer que o segmento de reta "n" é uma aproximação grosseira do arco formula_155, porém observe que quando o ângulo se aproxima de zero o segmento se torna mais parecido com o respectivo ângulo, algébricamente podemos expressar que:
formula_156
Por outro lado façamos o cálculo do valor do "n"; observando o triângulo podemos dizer que:
formula_157
formula_158
Logo:
formula_159
formula_160
Simplificando temos:
formula_161
Voltando para o nosso limite, temos que usar as nossas equações anteriores desta forma:
formula_162
formula_163
Substituindo o valor do seno no lado da equação relaciondado ao "n", teremos:
formula_164
O que nos leva ao resultado:
A interpretação desse limite é a seguinte:
Uma vez que o ângulo diminui até valores próximos de zero e o arco tende a se assemelhar a uma reta em regiões próximas do zero, o valor do seno é igual ao valor do arco no limite, quando o seu valor se aproxima de ser nulo. Agora podemos verificar qual a variação da função seno em relação ao seu ângulo, aplicando a definição da derivada ao seno, temos:
formula_166
formula_167
Aplicando o seno da soma:
formula_168
formula_169
Aplicando os limites:
formula_170
Temos, então, o limite fundamental que é igual a "1", logo:
Também podemos verificar qual a variação da função cosseno em relação ao seu ângulo, aplicando a definição da derivada ao cosseno, temos:
formula_172
formula_173
Aplicando o seno da soma:
formula_174
formula_175
Aplicando os limites:
formula_176
Novamente temos o limite fundamental, logo:
Como conseqüência do resultado da derivada do seno, podemos deduzir que a sua integral, como operação inversa é:
Cuja constante C é a constante devido a indefinição no processo de antidiferenciação, conforme já estudamos anteriormente. Segundo o mesmo princípio colocado no caso da integral do seno, podemos afirmar que a operação de integração do cosseno é definida por:
Cuja constante C é a constante devido a indefinição no processo de antidiferenciação