 Assim, dizemos que:
Da mesma forma que:
Seja a função formula_101, sendo a sua inversa:
formula_102,
podemos operá-la desta forma:
formula_103
formula_104,
Por outro lado:
formula_105
formula_106
formula_107
O que nos dá:
formula_108,
Logo:
Ainda temos que a função formula_110, sendo a sua inversa:
formula_111,
podemos operá-la desta forma:
formula_112
formula_113,
Por outro lado:
formula_114
formula_115
formula_116
O que nos dá:
formula_117,
Logo:
Para integração das funções arcseno e arccosseno, veja o capítulo de técnicas de integração, para uma completa abordagem do tema. Definimos a função:
arctangente de "x", como a inversa da função:
tangente de "y", para todo o intervalo formula_121, porque no mesmo há apenas um valor de tangente para cada arco. Do mesmo modo podemos definir a função:
arccotangente de "t", como a inversa da função:
cotangente de "z", para todo o intervalo formula_121, porque no mesmo há apenas um valor de cotangente para cada arco. Seja a função formula_119, sendo a sua inversa:
formula_120,
podemos operá-la desta forma:
formula_127
formula_128,
Por outro lado:
formula_129
formula_130
O que nos dá:
formula_131,
Logo:
Ainda temos que a função formula_133, sendo a sua inversa:
formula_134. Por outro lado:
formula_135
O que nos dá:
formula_136,
Logo:
Para integração das funções arctangente e arccotangente, veja o capítulo de técnicas de integração, para uma completa abordagem do tema. Definimos a função:
arcsecante de "x", como a inversa da função:
secante de "y", para os intervalos de "x": formula_140, onde, nos mesmos, há apenas um valor de secante para cada arco. A função formula_141 é relacionada a função formula_142 como segue:
Do mesmo modo podemos definir a função:
arccosecante de "t", como a inversa da função:
cosecante de "y", para os intervalos de "x": formula_140, onde, nos mesmos, há apenas um valor de secante para cada arco. A função formula_147 é relacionada a função formula_148 como segue:
Seja a função:
formula_138
que tem correspondência em:
formula_151
Sendo:
formula_152
formula_153
formula_154
Portanto:
Para integração das funções arcsecante e arccossecante, veja o capítulo de técnicas de integração, para uma completa abordagem do tema. Como resultado das derivadas de funções trigonométricas inversas algumas integrais de funções algébricas podem ser convertidas em "arc-funções", são elas:
Em todas, como é de costume, encontramos a constante de antidiferenciação "C".