 A hipérbole é uma das funções cônicas exploradas em geometria analítica e tem como característica uma íntima relação com as exponenciais formula_160 e formula_161, as funções desta seção são obtidas segundo o mesmo princípio das funções trigonométricas utilizando-se da hipérbole como função geratriz, ou seja, para cada ponto cartesiano de um gráfico da hipérbole podemos adotar a análise feita no ciclo trigonométrico, desta análise resultam as funções discutidas nesta seção. As funções hiperbólicas são essencialmente exponenciais, portanto o seu estudo é simplificado nesta seção, visto que suas conseqüências são imediatamente dedutíveis pelos princípios já vistos na seção que trata de funções exponenciais. A função seno hiperbólico é obtida a partir da hipérbole da mesma forma que o seno no ciclo trigonométrico, sua definição pode ser obtida por análise geométrica do gráfico da hipérbole formula_162, onde encontramos:
A função cosseno hiperbólico, que referenciamos ao cosseno no ciclo trigonométrico pode ser encontrado pela seguinte expressão:
Sendo obtida de forma similar a anterior. O fato destas funções serem resultantes da soma e subtração de uma exponencial crescente formula_160 e uma exponencial decrescente formula_161 lhes conferem propriedades únicas, do mesmo modo temos a possibilidade de fazer analogias para uma fácil assimilação dos seus conceitos. Estas funções também são largamente úteis devido ao fato de serem comuns em problemas reais na física, na química e nas engenharias. Considere a operação: formula_167,
Da definição temos:
formula_168
formula_169
formula_170
formula_171
logo:
Seja a função seno hiperbólico formula_173, podemos dizer que:
formula_174
sendo:
formula_175
formula_176
Portanto:
Seja a função cosseno hiperbólico formula_178, podemos dizer que:
formula_179
sendo:
formula_180
formula_181
Portanto:
A integral do seno hiperbólico também é facilmente obtida pela definição:
formula_183
formula_184
formula_185
formula_186
Concluimos que:
A integral do cosseno hiperbólico também é facilmente obtida pela definição:
formula_188
formula_189
formula_190
formula_191
Concluimos que:
Da mesma forma que no caso trigonométrico a tangente e as outras funções hiperbólicas são definidas através do seno e do cosseno, ou seja, a tangente é definida como:
A secante hiperbólica é definida como:
Vamos desenvolver a expressão abaixo:
formula_197
formula_198
formula_199
formula_200
formula_201
formula_202
Portanto:
Seja a função formula_204, temos:
formula_205
formula_206
formula_207
formula_208
Portanto:
Seja a função formula_210, temos:
formula_211
formula_212
formula_213
e finalmente:
Seja a função formula_215, temos:
formula_216
Se fizermos:
formula_217
formula_218
verificamos:
formula_86
formula_220
e finalmente:
Para integração da função secante hiperbólica, veja o capítulo de técnicas de integração, para uma completa abordagem do tema. A cotangente hiperbólica é definida como:
A cosecante hiperbólica é definida como:
Vamos desenvolver a expressão abaixo:
formula_226
formula_227
formula_228
formula_229
formula_230
formula_231
Portanto:
Seja a função formula_233, temos:
formula_234
formula_235
formula_236
formula_237
Portanto:
Seja a função formula_239, temos:
formula_240
formula_241
formula_242
e finalmente:
Seja a função formula_244, temos:
formula_245
Se fizermos:
formula_246
formula_247
verificamos:
formula_86
formula_220
e finalmente:
Para integração da função cossecante hiperbólica, veja o capítulo de técnicas de integração, para uma completa abordagem do tema.