 As funções hiperbólicas inversas são particularmente interessantes, elas estão ligadas ao logaritmo natural e por este motivo, sua análise é excencialmente exponencial, como a análise das funções hiperbólicas, deste fato nascem novas possibilidades para lidar com problemas relacionados a análises de estruturas não lineares. As funções hiperbólicas são característicamente analisadas de forma semelhante às trigonométricas, o que nos sugere a análise da inversão das variáveis das equações hiperbólicas da forma:
formula_251,
Para a forma:
formula_252
Isto é particularmente fácil de implementar para funções do tipo formula_253, que são funções monótonas e contínuas, para as demais que restringem sua continuidade em um determinado intervalo, devemos adotar faixas para o domínio de cada uma em particular. É importante notar que, embora as funções hiperbólicas sejam semelhantes às trigonométricas, estas funções se baseiam em ângulos que devem ser analisados de forma diferente dos trigonométricos, lembre-se que o raio de uma função circular é constante, o que não acotece com uma função baseada em uma cônica, neste caso a hipérbole, por isso escolhemos a nomeclatura de "argfunch(x)", pois não podemos classificar os ângulos hiperbólicos como arcos. Agora consideremos a função formula_254, então:
formula_255
Podemos fazer formula_256, logo:
formula_257
O que resulta na equação:
formula_258
cujas raízes são:
formula_259
Podemos apenas admitir: formula_260, consequentemente:
formula_261
Substituindo as variáveis "x" por "y" e "t" por "x", temos a inversa de formula_253 que é:
No caso de formula_264, a dedução é similar:
formula_265
Podemos fazer formula_256, logo:
formula_267
O que resulta na equação:
formula_268
cujas raízes são:
formula_269
Podemos apenas admitir: formula_260, consequentemente:
formula_271
Substituindo as variáveis "x" por "y" e "t" por "x", temos a inversa de formula_272 que é:
Considerando as fórmulas deduzidas acima, temos:
formula_275
de onde deduzimos:
formula_276
formula_277
resultando:
E para formula_279
de onde deduzimos:
formula_280
formula_281
e finalmente:
As integrais destas funções precisam de um tratamento diferenciado, utilizando-se os métodos do próximo capítulo: Técnicas de integração, proponho que o leitor as faça como exercício do mesmo. Considerando formula_284, temos:
formula_285
se formula_286:
formula_287
o que resulta na equação:
formula_288
cujas raízes são:
formula_289
Onde apenas podemos admitir formula_290 e formula_291:
formula_292
Substituindo "x" por "y" e "t" por "x":
formula_293
Que é a inversa da formula_294, portanto:
Considerando formula_299, temos:
formula_300
se formula_286:
formula_302
o que resulta na equação:
formula_303
Cujas raízes são:
formula_304
Onde apenas podemos admitir formula_290 e formula_306:
formula_307
Substituindo "x" por "y" e "t" por "x":
formula_308
Que é a inversa da formula_309, portanto:
Seja formula_312 formula_313, formula_314
Deduzimos que sua derivada é:
formula_315
Que, depois de submetida à regra da cadeia e da razão, se torna:
formula_316
formula_317
formula_318
e, finalmente:
Note que, devido à limitação do domínio imposto pela variável na função primitiva, a derivada herda a mesma limitação, uma vez que a função não existe fora deste domínio. Seja formula_321 formula_322,
Deduzimos que sua derivada é:
formula_323
Que, depois de submetida à regra da cadeia e da razão, se torna:
formula_324
formula_325
formula_326
e, finalmente:
As integrais destas funções precisam de um tratamento diferenciado, utilizando-se os métodos do próximo capítulo: Técnicas de integração, proponho que o leitor as faça como exercício do mesmo. Considerando formula_328, temos:
formula_329
se formula_286:
formula_331
o que resulta na equação:
formula_332
cujas raízes são:
formula_333
Onde apenas podemos admitir formula_290 e formula_291:
formula_336
Substituindo "x" por "y" e "t" por "x":
formula_337
Que é a inversa da formula_338, portanto:
Considerando formula_343, temos:
formula_344
se formula_286:
formula_346
o que resulta na equação:
formula_347
Cujas raízes são:
formula_348
Onde apenas podemos admitir formula_290:
formula_350
Substituindo "x" por "y" e "t" por "x":
formula_351
Que é a inversa da formula_352, portanto:
Seja formula_354 formula_355, formula_156
Deduzimos que sua derivada é:
formula_357
Que, depois de submetida à regra da cadeia e da razão, se torna:
formula_358
formula_359
formula_360
e, finalmente:
Note que, devido à limitação do domínio imposto pela variável na função primitiva, a derivada herda a mesma limitação, uma vez que a função não exite fora deste domínio. Seja formula_363 formula_364,
Deduzimos que sua derivada é:
formula_365
Que, depois de submetida à regra da cadeia e da razão, se torna:
formula_366
formula_367
formula_368
e, finalmente:
As integrais destas funções precisam de um tratamento diferenciado, utilizando-se os métodos do próximo capítulo: Técnicas de integração, proponho que o leitor as faça como exercício do mesmo.