 Cálculo (Volume 1)/Técnicas de integração
A integração é um processo que demanda certa habilidade e técnica, ele provê um meio indispensável para análises de cálculos diversos, além disso o meio de integrar certas funções deve ser exercitado até que sejamos capazes de absorver a sua essência. O problema da integração deve ser visto como uma análise que pode conduzir a resultados algébricos diversos, quando tomadas técnicas diversas, que concordam, porém, em resultado numérico. Devido à necessidade de exercício dessas técnicas que apresentaremos, teremos mais exemplos neste capítulo, uma ótima maneira de introduzir o conteúdo enquanto a teoria é exposta. A natureza diversa das formas de integrais nos obriga a fazer este estudo a parte, pois certas funções são peculiarmente difíceis de serem analisadas antes da utilização de algum artifício que permita sua simplificação, este é o objetivo deste capítulo: trazer ao leitor os processos de integração e as diversas possibilidades de simplificação de funções para a aplicação destes processos. A técnica de integração por partes consiste da utilização do conceito de diferencial inversa aplicado à fórmula da regra da diferencial do produto, ou seja:
formula_1
Que após a antidiferencial se torna:
formula_2
formula_3
E, portanto:
A utilização desta fórmula para melhorar o processo de integração implica na necessidade de uma breve explanação, o processo consiste em observar a função a ser integrada como sendo uma integral formula_5, ou seja, devemos separar a função em duas partes: uma, chamamos de "u", que consideraremos função primitiva e outra "dv" que será uma diferencial, desta forma, faremos a integração da parte "dv" para encontrar "v" e depois subtrairemos a integral da mesma com relação a diferncial de "u": "du". Parece um tanto incomun a princípio, porém após o hábito no uso da técnica, esta se torna muito útil. Outro fato deve ser explorado: como o processo demanda a integração da diferencial "dv" nos vem a questão sobre a necessidade de utilização da constante de antidiferenciação "C", portanto façamos a verificação da fórmula utilizando-a:
Se formula_6,
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10
formula_4
Ou seja, a constante é dispensável para o cálculo da integral que resulta em "v". Utilização da integração por partes na resolução da integral do logaritmo natural:
formula_12
Separamos a diferencial "dx" e a primitiva formula_13, procedendo as operações inversas:
formula_14
depois:
formula_15
formula_16
Aplicando à fórmula de integração por partes:
formula_17
formula_18
formula_19
Também há os que preferem simplificar mais, desta forma:
formula_21
formula_22
Sendo "C" a constante de antidiferenciação.