 Utilização da integração por partes para encontrar a integral do arcseno:
formula_24
Separamos as partes e operamos para encontrar as respectivas inversas:
formula_14
Assim:
formula_26
formula_27
Aplicando à fórmula da integração por partes:
formula_28
agora consideremos o seguinte:
formula_29
formula_30
formula_31
logo:
formula_32
formula_33
formula_34
Portanto:
Sendo "C" a nossa tradicional constante de antidiferenciação. Utilização da integração por partes para encontrar a integral do arccosseno:
formula_36
Separamos as partes e operamos para encontrar as respectivas inversas:
formula_14
depois:
formula_38
formula_39
Aplicando à fórmula da integração por partes:
formula_40
agora consideremos o seguinte:
formula_29
formula_30
formula_31
logo:
formula_44
formula_45
formula_46
Portanto:
Sendo "C" a nossa tradicional constante de antidiferenciação. Utilizando a integração por partes para encontrar a integral do arctangente:
formula_48
Separando as partes e operando as inversas:
formula_49
formula_50
Aplicamos a fórmula da integração por partes:
formula_51
Por outro lado:
formula_52
formula_53
onde podemos extrair:
formula_54
voltando ao desenvolvimento da integral:
formula_55
formula_56
formula_57
Portanto:
Novamente, temos "C" como contante de antidiferenciação. Este é um exemplo que nos revela uma função claramente divisível em duas partes:
formula_59
Considerando as partes:
formula_60
formula_61
formula_62
Substituindo na fórmula de integração por partes:
formula_63
O segundo lado desta expressão pode ser novamente simplificado, aplicando a integração por partes mais uma vez:
formula_64
formula_65
Portanto:
Utilizando a integração por partes para resolução da integral de secantes com expoente maior que 2:
formula_67
Podemos fazer:
formula_68
E aplicar a integração por partes:
formula_69
formula_70
formula_71
formula_72
formula_73
formula_74
E finalmente:
Com "C" constante. A existência de relações algébricas que nos levam a arcos nos traz a possibilidade de converter uma expressão algébrica, conseqüentemente uma função algébrica, em uma função trigonométrica. A possibilidade de lidar com certas funções de forma trigonométrica nos leva à utilizar os artifícios das identidades para a simplificação dessas. Três funções algébricas têm semelhanças com funções trigonométricas que são notoriamente úteis para a simplificação de algumas funções, elas são:
Sendo ""a"" constante. Note que as expressões são meramente relações quadráticas que descendem da relação quadrática entre todos os lados de um mesmo triângulo: formula_79, se escolhermos um par (variável,constante) e substituirmos na equação teremos as expressões acima como resultantes, teremos uma variável dependente para cada par (variável,constante), por exemplo: se fizermos formula_80, formula_81 e formula_82 teremos a expressão (2) como resultante (y).