 Imagine que temos uma nova variável formula_83 e que:
formula_84
Sendo: formula_85
Podemos dizer que:
formula_86
formula_87
formula_88
formula_89
Portanto:
O exposto acima encontra respaudo no fato de que a expressão é simplesmente a tradução da relação métrica de um triângulo retângulo para definição do cosseno a partir do seno, como segue:
Se fizermos a comparação entre as funções e o gráfico acima, substituindo as variáveis e constantes de acordo com a função dada, teremos o seguinte:
O que nos dá as substituições:
Agora, considere o fato de que a função formula_96 tem como integral a função formula_97, então podemos fazer:
formula_98
Uma vez, que pela análise anterior já sabemos que quando fazemos formula_99 temos:
formula_100
então:
formula_101
Temos que encontrar formula_102:
formula_103
formula_104
O que nos revela algo interessante:
formula_105
formula_106
Ou seja:
Logo:
Seja a função: formula_109, calculemos a sua integral por substituição trigonométrica:
formula_110
Fazendo a transformação de variáveis:
formula_111
formula_112
A integral será:
formula_113
formula_114
formula_115
formula_116
formula_117
Como:
formula_118
formula_119
Portanto:
Sendo "C" a constante de antidiferenciação. Seja a função: formula_121, calculemos a sua integral por substituição trigonométrica:
formula_122
Introduzimos a variável angular formula_83, de forma que:
formula_124
e sua diferencial:
formula_125
Substituindo na equação anterior:
formula_126
formula_127
formula_128
formula_129
formula_130
Retornando a função ao domínio da variável "x":
formula_131
formula_132
Portanto:
Sendo "C" a constante de antidiferenciação. Seja a função: formula_134, calculemos a sua integral por substituição trigonométrica:
formula_135
Introduzimos a variável angular formula_83, de forma que:
formula_137
e sua diferencial:
formula_138
Substituindo na equação anterior:
formula_139
formula_140
formula_141
formula_129
formula_130
Retornando a função ao domínio da variável "x":
formula_144
formula_145
Portanto:
Sendo "C" a constante de antidiferenciação. Denominadores de segundo grau ou mais são um pouco mais problemáticos quando queremos definir uma integral, por exemplo:
Seja a função: formula_147
É possível demonstrar que a função pode ser fatorada da seguinte forma:
formula_148
Onde "A" e "B" são os fatores a serem definidos; o processo para definí-los será explicado mais adiante e formula_149 são as raízes da equação formada a partir do denominador quando o igualamos a zero. Porém a demonstração disto está fora do escopo deste livro, deve ser tratado na algebra avançada.