 Em todo caso, o teorema é bastante útil para a simplificação de tais funções. As funções racionais do formato: formula_150 têm uma característica bem interessante, os seus denominadores formula_151, quando fatorados em partes lineares e quadráticas permitem que possamos escrever a referida função como uma soma:
formula_152
formula_153
Seja a função formula_154, podemos simplificá-la desta forma:
Considerando as raízes da equação formula_155, podemos dizer que:
formula_156
Os fatores formula_157 são calculados fazendo:
formula_158 
formula_159
logo, as raízes permitem: formula_160, então temos que admitir que ao analisar cada raiz:
Quando formula_161:
formula_162
formula_163
Quando formula_164:
formula_165
formula_166
então, podemos fazer:
O artifício de encontrar componentes lineares para substituir os denominadores, como exposto no tópico anterior, permite uma boa simplificação de integrais com denominadores polinomiais de graus superiores, porém ainda depende da determinação das raízes do polinômio dos denominadores, o que limita a nossa capacidade de resolução aos polinômios biquadráticos. Sem levar em conta este fato, podemos simplificar a integral para uma boa parcela de problemas que apresentam estes formatos de expressões. Vejamos o caso anterior:
A função: 
formula_168, 
pode ser substituída por:
O que nos permite fazer:
Com "C" Constante. Utilizando a decomposição de funções racionais em funções de denominadores lineares para a simplificação de integrais. Seja a função:
formula_171
Encontremos a integral:
formula_172
Devemos simplificar a função, para isto podemos efetuar a divisão polinomial, que resulta:
formula_173
Ainda resta uma parte fracionária que podemos decompor usando o método que já vimos neste capítulo:
formula_174
As raízes nos revelam que:
formula_175
logo podemos fazer:
formula_176
formula_177
Analisando os valores da equação quando "x" se iguala as raízes:
Para formula_178 :
formula_179
formula_180
Para formula_181 :
formula_182
formula_183
Podemos concluir que:
formula_184
Desta forma temos a função simplificada:
formula_185
Podemos integrá-la:
formula_186
formula_187
formula_188
formula_189
Portanto:
Sendo "C" a constante de antidiferenciação. A segunda categoria de funções racionais às quais temos que nos aplicar são as que dão origem a denominadores quadráticos.