 Quando não temos como encontrar as raízes de certos denominadores quadráticos podemos mantê-los e utilizar a seguinte substituição:
formula_191
O teorema que estabelece esta relação faz parte da álgebra avançada, portanto não entraremos em detalhe neste livro, porém faremos uso de suas consequências como forma de simplificação, como fizemos com a decomposição de denominadores em fatores lineares vista na seção anterior. A melhor maneira de definir a parte formula_192 é substituir a variável "x" nesta fazendo-a igual a derivada do denominador, ou seja:
formula_193
formula_194
No lado esquerdo da equação acima, se houver variáveis de expoente maior que o maior expoente do lado direito devemos proceder uma simplificação efetuando a divisão dos polinômios, caso contrário teríamos:
formula_195
formula_196
Separamos cada fator de acordo com o grau da variável, obtendo:
Para formula_197
Para formula_198
logo:
formula_199 e formula_200
Porém em funções racionais mais comuns temos que lidar com funções com partes lineares e quadráticas, onde o processo de encontrar os valores para formula_157 depende das outras partes envolvidas, para verificar o processo, vejamos o próximo exemplo...
Utilizando a decomposição de funções racionais com denominadores quadráticos para simplificar o cálculo da integral. Seja a função:
formula_202
Calculemos a sua integral indefinida:
formula_203
Antes de tudo façamos a simplificação dos polinômios, primeiro faremos a divisão simples do numerador pelo denominador:
formula_202
formula_205
Da divisão separamos a parte do resto:
formula_206
Procedendo a decomposição dos fatores:
formula_207
Que nos permite fazer:
formula_208
formula_209
formula_210
Quando separamos os fatores para cada variável de expoente correspondente em ambos os lados da equação, temos:
formula_211
Resolvendo o sistema linear temos: 
formula_212
Podemos escrever a função como:
formula_213
Agora podemos integrá-la:
formula_214
Numa conclusão imediata podemos dizer que:
formula_215
Porém em estudos onde se exige um tratamento mais algébrico com exponenciais e logaritmos, podemos adotar um formato como este:
formula_216
Portanto:
Com "C" constante. Se podemos fazer substituições trigonométricas em funções algébricas e existem funções hiperbólicas, por que não utilizar o mesmo método de substituição com funções hiperbólicas?