 Temos mais esta possibilidade para simplificar a integração de funções algébricas; Detalharemos nesta seção as formas de substituição com funções hiperbólicas, que podem ser uma valorosa ferramenta para a integração de funções mais complexas. Como conseqüência das derivadas de funções hiperbólicas inversas, temos as seguintes integrais:
Em todas as substituições consideramos um triângulo retângulo cujo vértice relacionado ao ângulo formula_83 faz parte de uma perspectiva hiperbólica, ou seja, o ângulo está em formula_219, trata-se de uma abstração que pode ser comprovada em cálculo avançado, o nosso objetivo aqui é de fornecer as ferramentas necessárias para análises desse tipo. Considere a função: formula_220 e que sua integral seja: formula_97, então teremos:
formula_222
Concebemos uma nova variável formula_83 de forma que:
formula_224
conseqüentemente, sua diferencial é:
formula_225
Substituindo na equação inicial, temos:
formula_226
formula_227
formula_228
formula_229
Ou seja:
Porém, devido a natureza exponencial das funções hiperbólicas inversas, ainda podemos transformar esta equação na forma puramente logarítmica:
formula_231
Finalmente:
O problema da integração de funções racionais trigonométrica consiste, basicamente, na característica da complexibilização progressiva quando estas funções são submetidas às técnicas convencionais de substituição, no momento que tentamos substituir a expressão original temos que definir sua diferencial, o que implica na criação de mais um termo a ser incorporado a expressão original. Digamos que tenhamos que integrar a função: 
formula_233
Ao adotarmos a linha tradicional de substituições teremos:
formula_234
formula_235
no entanto:
formula_236
formula_237
formula_238
formula_239
logo teremos que integrar:
formula_240
de forma que:
formula_241
Que, pelo menos, é uma função algébrica pura, mas que ainda demanda um certo trabalho para ser integrada... Portanto concluimos que o processo de substituição de variáveis e diferenciais não ajuda muito. Nesta seção exporemos um método de substituição mais eficiente para estes casos. Apresentamos duas identidades que serão muito úteis para a simplifição de funções racionais trigonométricas, são elas:
Basicamente são resultantes de um processo de substituição mais bem estruturado, para possibilitar a simplificação da integração. A identidade relacionada ao Cosseno é apresentada antes da relacionada ao seno pois será útil para a sua dedução. Considere a seguinte definição:
formula_242
logo, é dedutível que:
formula_243
Considerando a identidade I-2 Cosseno da soma, temos, por conseqüência:
formula_244
Se formula_245 :
formula_246
formula_247
Por outro lado:
formula_248
formula_249
formula_250
formula_251
Substituindo na identidade temos:
formula_252
que nos dá:
Ainda considerando a definição:
formula_242
também é dedutível que:
formula_255
Da identidade anterior:
formula_253
Da I-1 Identidade relacional básica:
formula_257
Fazendo as substituições:
formula_258
formula_259
formula_260
logo:
Temos duas funções trigonométricas fundamentais na forma algébrica para substituir as originais na forma trigonométrica, porém para integrar as funções racionais substituindo-as por estas temos que encontrar uma diferencial correspondente para esta nova variável algébrica que criamos. Da definição inicial:
formula_262
Diferenciando:
formula_263 
Da identidade I-14 Relacionando tangente e secante:
formula_264 
formula_265 
de onde concluimos que:
Agora podemos encontrar a integral proposta no início da seção:
formula_267
para formula_262, temos:
formula_269
ou seja:
formula_270
Não é incrível? !!! formula_271
Jamais poderemos nos esquecer de C, a famigerada constante de antidiferenciação que tanto nos persegue. Para auxiliar nos cálculos, consulte a 
tabela de integrais na wikipédia