 Calcular o volume do sólido de revolução criado pela rotação da parábola formula_48 em torno do eixo das abscissas, no intervalo formula_49. Aplicando a fórmula anteriormente vista temos:
formula_50
formula_51
formula_52
formula_53
O volume é:
Agora podemos definir um sólido "oco", ou seja, para que um sólido tenha uma abertura devemos delimitar uma face externa e outra interna, o que nos pede que tenhamos uma curva para cada face. Para a determinação das duas faces considere as duas funções formula_2 e formula_56 sendo que, para determinar o sólido de forma regular, estabelecemos o seguinte conjunto de regras:
Observemos a ilustração a seguir:
Consideremos um corte que nos permita observar uma fatia do sólido, como podemos ver o retângulo que tomamos no centro do desenho representa uma fatia de um disco "oco". Agora podemos encontrar o volume ocupado pelo sólido, no espaço delimitado pelas duas funções, considerando que as duas sofrem rotação, mantendo o eixo formula_1 como base de rotação, conforme fizemos no caso do tópico anterior com uma função, a única diferença é que temos um volume que deverá ser subtraido do outro. Segundo o mesmo raciocínio da análise anterior, verificamos que o volume de um disco de seção do sólido no intervalo formula_39
pode ser determinada como seque:
formula_62
Inevitavelmente vemos a correspondência entre os dois casos, simplesmente há uma subtração de volumes, que veremos refletida no resultado final... Prosseguindo, façamos a somatória dos valores das seções dentro do intervalo formula_39 quando as parcelas diminuem infinitesimalmente:
formula_44
Finalmente encontramos o volume:
formula_65
formula_66
Calcular o volume do sólido gerado pela rotação das curvas formula_67 e formula_68 em relação ao eixo das abscissas, considerando o intervalo entre formula_69 e o ponto de encontro das duas curvas. Antes de tudo vamos encontrar o ponto de encontro das curvas, ou seja:
formula_70
formula_71
As curvas se encontram quando:
formula_72
Devemos encontrar o volume entre as duas curvas no intervalo formula_73:
formula_74
formula_75
formula_76
formula_77
Que nos fornece um volume aproximado de:
Agora imaginemos um sólido cujo eixo se encontra nas ordenadas, ou seja, para cada ponto da 
função teremos uma circunferência, se traçarmos uma reta até o eixo das abscissas para cada 
ponto teremos cilindros concêntricos ao eixo das ordenadas. Para definir o volume do cilindro consideremos:
O volume de um pequeno segmento do cilindro é:
formula_87
Somamos todos os segmentos para encontrar o volume total:
formula_88
Se levarmos os subintervalos entre os valores de formula_1 a números cada vez 
menores teremos:
formula_90
ou seja:
formula_91
Como podemos fazer:
formula_92
Concluimos que:
formula_93
formula_94
Encontrar o volume do sólido gerado pela rotação da curva formula_95, cujo eixo de revolução é o eixo das ordenadas, no intervalo formula_96 das abscissas:
Da fórmula do cálculo temos:
formula_97
Podemos usar a integração por partes e chegar a:
formula_98
formula_99
formula_100
Temos um volume aproximado de:
Os métodos anteriormente utilizados para o cálculo de volumes podem ser englobados em um conceito geral, no qual podemos fazer a soma de pequenos segmentos de um sólido encontrando o volume total, uma forma de fazer isso é utilizar o secionamento de forma a relacionar a área de cada seção à variável independente, ou seja, se temos seções trasversais perpendiculares ao eixo da variável independente e podemos relacionar a área de cada "lâmina" ao valor da variável, temos um meio de integrar todas as lâminas e encontrar o volume do sólido com uma somatória das mesmas.