 Considerando:
formula_102 área da seção. O volume é:
formula_103
Uma vez que quando formula_104 temos formula_105 
e que temos seções dentro do intervalo formula_39, onde a maior é a norma, podemos concluir que
a somatória é levada, no limite, a ser a integral:
formula_107
Ou seja, para que possamos encontra a área nestes casos basta encontrar a integral definida da
função área; sempre que for possível encontrar uma função contínua da área da seção em relação 
a variável independente, poderemos encontrar o volume do sólido integrando esta função área. Calcular o volume do sólido formado por um cilindro circular reto, cuja base tem centro na 
orígem dos eixos cartesianos e é paralela ao plano formula_108 dentro de um 
raio de 4 unidades, sendo secionado por um plano que passa pelos pontos formula_109
e formula_110 equidistante do eixo formula_111:
Retiramos as informações do problema proposto, que nos diz que:
pelos pontos que pertencem ao plano, uma vez que o plano é perpendicular ao plano formula_113:
logo:
formula_114
que define a reta:
formula_115
que o valor de formula_1 aumenta, cujo valor pode ser obtido por:
formula_118 
Diante disto podemos verificar que o sólido pode ser definido por seções trangulares, perpendiculares
ao eixo formula_1, portanto fazemos:
formula_120
Pois há faixas onde formula_121 o que nos obriga a aplicar a correção. Agora vamos calcular a integral indefinida:
formula_122
formula_123
Se tivermos:
formula_124
formula_125
formula_126
Substituimos:
formula_127
formula_128
formula_129
formula_130
Redefinindo:
formula_131
Ou seja:
formula_132
logo:
formula_133
O volume é:
Esta é uma aplicação bastante interessante... Considere que tenhamos que calcular a pressão que um líquido exerce sobre um objeto imerso em algum líquido, se o objeto é plano o cálculo dessa pressão e conseqüentemente a força total sobre a superfície é fácil de ser calculada, porém se o objeto é curvo e a força se distribui ao longo do corpo temos um problema complexo nas mãos. Investigaremos agora uma aplicação da integral para solução deste problema.