 Adotemos as sequintes nomenclaturas para as definições que se seguem:
Então, da definição de Física, a pressão em um líquido contido num recipiente de volume formula_139 é:
formula_142 
Ou seja, se o volume do corpo for unitário, a força que atua sobre ele é igual a presão volumétrica, porém se quisermos saber a pressão exercida pelo líquido sobre uma superfície fazemos:
formula_143 
formula_144 
Porém, imaginemos que o corpo é uma lâmina mergulhada verticalmente e desejamos obter a força total exercída pelo líquido sobre o mesmo... Inevitavelmente veremos que a força aumenta com a altura e sua somatória não será algo convencional se a área da superfície do objeto for curva. Consideremos que a largura do objeto ao longo da linha vertical que define a altura seja formula_2 e a altura seja formula_1, se tomarmos uma partição formula_81 onde tivervos diversos formula_148 dentro de um intervalo formula_39. Ainda temos que, pelo princípio de Pascal, a pressão é a mesma em todas as direções em algum ponto do líquido, o que nos leva a concluir que:
formula_150
logo:
formula_151
É uma boa aproximação do valor da força, porém se fizermos com que n seja cada vez maior até valores que tendam a infinito, podemos fazer:
formula_152
formula_153
O que nos leva a:
Esta é mais uma interessante aplicação das integrais, com elas podemos calcular o comprimento de curvas utilizando uma generalização da regra do cálculo da distância entre dois pontos, a qual já conhecemos da matemática de nível médio. Sabemos que a distância entre dois pontos é:
formula_155
Se existe uma curva entre os pontos formula_156 e formula_157 podemos subdividir o intervalo entre os dois pontos de forma que tenhamos:
formula_158
formula_159
Propomos um índice para que tenhamos:
formula_160
formula_161
Para cada subintervalo dentro de 
formula_162 e 
formula_163
Se defirmos o ponto médio para cada subintervalo, como sendo:
formula_164
A distância entre dois pontos dentro desse subintervalo é:
formula_165
Uma boa aproximação do comprimento da curva pode ser encontrada fazendo-se:
formula_166
formula_167
Definindo uma norma para a partição formula_81 no intervalo, teremos:
formula_169
logo: