 Mecânica dos fluidos/Tensão superficial
A proposta é de uma apostila autônoma, interdisciplinar e independente de "Mecânica dos fluidos". A "tensão superficial" é responsável por uma grande variedade de fenômenos de fácil observação. O mais evidente deles, e que historicamente levou também aos primeiros estudos quantitativos, é a flutuação. A proposta da presente apostila é explorar as diversas manifestações do fenômeno, partindo, sempre que possível, de proposições empíricas e acessíveis. Praticamente 2200 anos atrás Arquimedes, o grande sábio de Siracusa, mergulhado numa banheira, descobriu qual o critério utilizado pela Natureza para decidir se um corpo imerso na água flutua ou afunda. Ao perceber que a imersão do volume de seu corpo fazia transbordar água para fora da banheira, a resposta veio a sua mente com o famoso grito "Eureka! ": se o corpo for mais pesado do que o equivalente em água do seu volume, ele afunda! Passadas tantos séculos, era de se esperar que estivéssemos todos à vontade e convencidos da "lei do empuxo", mas não é o que ocorre. Talvez porque ela é "mais uma daquelas leis", apresentada de forma pomposa e, muitas vezes, apenas em contextos de resolução de problemas numéricos. Conceitos básicos das ciências empíricas precisam ser, fundamentalmente, vivenciados através da experiência. Mesmo Arquimedes, para abstrair sua lei do empuxo, precisou antes lidar com objetos, afundando-os na água, grandes e pequenos, leves e pesados, ocos e sólidos, regulares e disformes...
Muitas experiências e questionamentos intuitivos que nos surgem no cotidiano, se levados a diante, com a seriedade de um aprendiz, nos permitem entender e ganhar confiança nas mais profundas abstrações científicas (vide programa Mão na Massa). Algumas das práticas propostas no final da apostila foram apresentadas justamente por proporcionarem, de forma simples, uma maior familiaridade com experimentos e medições que precedem o aprofundamento do tema. A primeira delas, sobre "Volumes e seus equivalentes em água", é uma oportunidade para aqueles que não se sentirem à vontade com a formalização dos conceitos apresentada a seguir. A água, imprescindível para a vida, é a substância responsável por aproximadamente 70% do peso de uma pessoa, de modo que estamos bem familiarizados com ela, e não é difícil imaginar o "nosso equivalente em água".