 Quando tentamos deitar em uma piscina, boiando, ficamos com menos de 30% (100%-70%) de nossos corpos para fora da água, de modo que estamos familiarizados com o limiar entre flutuar e afundar... Uma mexidinha e a cabeça afunda. Saber quando um objeto vai afundar, quando não, é um critério exato, e, segundo a lei do empuxo, depende apenas das medidas de peso e volume. Uma tora de madeira bem seca, suponhamos pinheiro, colocado sobre a água, flutua; e até melhor do que nossos corpos. Se o volume de uma tora, digamos de ~500m (um cilindro de 1m de comprimento com seção de 80cm de diâmetro), fosse preenchido com água, pesaria 500kg. A tora de pinheiro pesa por volta de 300kg. Já um lingote cilíndrico de ferro, ou mesmo de um metal mais leve como alumínio, não tem chance de ser visto flutuando em água (talvez em uma piscina de mercúrio!). Um lingote de alumínio com o mesmo volume que a tora de madeira, pesaria quase 1500 kg (1,5 t), três vezes mais que seu equivalente em água. Quando estamos interessados em falar das potencialidades de um material para compor objetos que flutuam, podemos falar do peso de um volume padronizado de material. Se optarmos por 1cm como volume de referência, então poderemos comparar o potencial de diferentes materiais, se pesarmos sempre o mesmo 1cm de cada material. 1cm de Alumínio pesa 2,7g; 1cm de Ferro pesa 8,0g; 1cm de madeira pesa ~0,6g. Materiais com volume de referência (1cm) mais leve, são melhores candidatos para o uso em canoas e outros objetos que flutuam. Da mesma forma os líquidos: 1cm de Mercúrio afunda em água, pesa 13,6g; 1cm de óleo de soja não afunda, pesa menos de 1g. Na verdade é até mais simples que isso, pois se um objeto de formato qualquer (não necessariamente um cubo) é homogêneo, ou seja, composto só daquele material, então podemos avaliar quanto pesaria 1cm do material a partir das medidas (peso e volume) do objeto. A tora de madeira, por exemplo, pesa 300kg e tem um volume de 500m.