 Cada m dessa tora, portanto, pesa (300/500 kg/m) = 0,6kg/m = 0,6g/cm. Essa quantidade (peso dividido pelo volume) também é chamada "peso específico" ou densidade. Apesar de uma balança nos fornecer o peso em unidades de massa (kg), a rigor seria não mais a medida da força peso, mas via de regra pode ser tratada como numericamente equivalente. "Densidades" (g/cm) (ou "pesos específicos" gf/cm) de alguns materiais familiares, à temperatura ambiente (~24C)
 Quem já experimentou relata que, ao contrário do que ocorre numa piscina ou num lago de água doce, é bastante difícil afundar no Mar Morto. Com quase 200g de sal por litro, trata-se de um líquido bem mais denso do que a água pura (6 vezes mais salobro do que as águas do oceano). Se pudéssemos experimentar o mesmo em uma piscina de óleo vegetal, seria igualmente "difícil de afundar". Se observássemos uma barra de ferro (Fe) — funde-se a ~1500C — colocada sob chumbo (Pb) fundido (a ~300C), constataríamos que, nestas condições, o ferro flutua. A constatação empírica evidencia que a lei do empuxo vale para qualquer outro líquido: apenas "quando o corpo é mais pesado do que o equivalente em" líquido "do seu volume, ele afunda." Este "equivalente em líquido" é medido em termos do volume do objeto preenchido com o líquido. A análise quantitativa da lei do empuxo depende das seguintes grandezas:
De forma que, traduzindo em termos matemáticos, temos:
No caso especial de objetos sólidos homogêneos, compostos de um material de densidade codice_2, temos codice_3, de modo que, substituindo na inequação, temos codice_4, ou seja, se codice_5 o objeto afunda. Falamos em toras de madeira, lingotes de metal, embarcações, pessoas... coisas da nossa escala de pesos e tamanhos. E para as abelhas, pernilongos e formigas, para os objetos que eles lidam, tais como pequenos grãos de areia, retalhos de gravetos, pedaços de folhas, seus próprios corpos... tudo se passa como para nós? As leis da física são universais, porque no "mundo dos insetos" as coisas seriam diferentes?