 Algumas poucas observações são suficientes para causar certa surpresa e perplexidade...
As "canoas" sustentando o inseto são a prova de que a lei do empuxo continua sendo observada! Ficamos menos surpresos, mas ainda perplexos com algo estranho. Explicada a questão da flutuação, devemos colocar nossa perplexidade em outros termos: "como o inseto foi capaz de criar uma "canoa invisível"?" Não é uma pergunta boba, cientistas da antiguidade não dispunham de ferramental teórico para respondê-la. Antes de lançarmos mão deste ferramental, podemos tentar responder através da formulação de hipóteses. Sobre a foto acima, comentou-se que "Parece água suja... formou uma espécie de nata, e a nata de sujeira sustenta o inseto". Trata-se de um efeito óptico, ao observarmos outros exemplos, nos damos conta que até mesmo sobre as águas límpidas e agitadas de uma nascente, os mesmos insetos são capazes de "andar sobre a água". A idéia de uma nata, pensando na nata do leite por exemplo, apesar de não ser uma explicação, é um bom começo, pois nos oferece uma analogia: existe "algo como uma membrana" na superfície da água, que "se rompe para objetos mais pesados", mas mantém seu "comportamento de membrana", "dando suporte elástico a objetos mais leves". A prática "Testando a hipótese de membrana superficial espontânea" sugere o caminho necessário para se confirmar uma importante conclusão: essa "membrana" ou "filme" ou "película elástica", existe. Concluímos que, apesar de a flutuação dos copos ser sempre explicada pela "lei do empuxo", em escalas menores a flutuação dos corpos ainda se deve levar em conta o fenômeno da formação de "canoas invisíveis" que dispensam a necessidade de corpos mais leves disporem de uma conformação volumétrica que compense o seu peso. Uma barra de metal sólida certamente não é um bom candidato para flutuar em água. Suponhamos uma barra cilíndrica e bem alongada, porém pequena: uma agulha. No experimento "Flutuação da agulha" demonstramos que ela flutua.