 ); isso se deve pela ocorrência de "pontes de hidrogênio" entre as moléculas de água. Cada molécula estabelece até quatro pontes com as moléculas vizinhas. "Filmes finos" são materiais que se apresentam na forma de películas, muito mais finas do que uma folha de papel: eles podem possuir a espessura de uma molécula. Talvez os mais conhecidos "filmes finos" sejam as bolhas de sabão, e as películas de substâncias tais como gasolina ou óleo que se formam ao espalharem-se numa superfície a água, com reflexos coloridos e figuras onduladas. Por serem da tão finos (escala de nanômetros), as dificuldades para se comprovar sua estrutura e as teorias que permitiram
sua análise tiveram que aguardar a própria comprovação da existência de moléculas, que de 1811 (Avogadro) a 1911 (Perrin), ainda estavam sendo debatidas. Dessa forma, apesar de as primeiras noticias que se tem sobre análise científica e medidas de filmes finos, datarem de 
1774 (Benjamin Franklin), ~1870 (Lord Rayleigh), e 1891 (Pockels), 
somente em ~1930 (Langmuir e Blodgett) os primeiros trabalhos completos e aprofundados surgiram. As aplicações tecnológicas e o interesse mais amplo pela comunidade científica foram ascender
apenas na décadas de 1970 e 1980. Hoje diversas áreas específicas estudam o tema:
"Físico-Química de superfícies", "propriedades de monocamadas de interface", "filmes monomoleculares", "filmes Langmuir-Blodgett", são alguns exemplos. O estudo das formas das bolhas e dos filmes de sabão é uma área que tem fascinado crianças, adultos e cientistas, tanto que a primeira monografia escrita sobre este assunto, também foi uma importante obra de divulgação científica: "Soap Bubbles: Their Colours and the Forces Which Mould Them", 1890, por C.V. Boys. Propriedades mecânicas: elasticidade e resistência (à ruptura). Compare-se o material de uma bexiga de festa de aniversário com o material de um filme de PVC transparente (aquele para embrulhar alimentos)... o filme de PVC é menos elástico porém mais resistente. ... As grandezas que permitem caracterizar membranas são grandezas calculadas em função da área, de modo a esta ficar independente do tamanho da área que se utilizou como referencia para uma dada medida. As práticas listadas a seguir consistem apenas de um "roteiro sugerido". As práticas encontram-se descritas no "Banco de práticas e experimentos". Você pode compor seu próprio roteiro, conforme suas dúvidas, curiosidades, tempo e disponibilidade de materiais. Experimentos, demonstrações empíricas e exercícios de medição reunidos a partir de diversas fontes. Experimento 1 CDCC e similares. No copo:
Arranje um copo de vidro bem limpo e encha-o de água até a borda, sem deixar derramar;
Com muito cuidado e mão firme você pode introduzir uma agulha na água (pela ponta fina) e deixá-la cair até o fundo da taça. Quantas agulhas você é capaz de colocar na taça, dessa forma, sem que a água derrame? Repita a mesma operação adicionando umas gotas de sabão na água? Em tubos:
Em capilares:
Experimento 2 CDCC e similares. Experimento 3 CDCC e similares.