 Observe a figura a seguir, que mostra o gráfico da função formula_17 e algumas retas secantes, passando pelo ponto formula_18 onde formula_19 e formula_20:
Figura 2
Podemos constatar que a função tem as seguintes características:
Dada uma sequência de pontos formula_23 formula_24 formula_25 cada vez mais próximos de formula_26, traçamos as retas formula_27, formula_28 formula_29 partindo do ponto formula_21 fixado e passando pelos pontos correspondentes na sequência. Desta forma, podemos observar que, no caso da sequência apresentada na ilustração:
Além disso, observamos ainda que:
O que é importante saber é que os valores das inclinações das retas secantes se aproximam da inclinação de uma "reta tangente" ao gráfico da própria função no ponto formula_38 a medida que diminui a distância entre um ponto formula_39 da sequência e seu limite formula_37
Vemos então que uma maneira de tornar a "inclinação da reta" mais próxima da "inclinação da função" é diminuir a distância entre os pontos até o limite de sua aproximação, ou seja, se tomarmos uma sequência de pontos formula_39 que ficam cada vez mais perto de formula_26, o resultado é que a partir de algum momento, os pontos tomados para o cálculo de "m" estarão tão próximos que cada um se tornará quase idêntico ao seguinte. Uma vez que se obteve um valor de "m" para cada ponto da sequência, gostaríamos de definir a inclinação de formula_36 em formula_44, ou para ser mais preciso, a inclinação da reta tangente ao gráfico da função formula_36 no ponto formula_46 como sendo o limite:
formula_47
Uma vez que tenhamos um valor deste limite para cada valor de formula_26 de um certo conjunto, podemos criar uma nova função, que chamamos de função derivada de "f", associando cada formula_26 deste conjunto (o "domínio" da função derivada) com o correspondente formula_50 (a inclinação de "f" neste ponto "x"). A nova função é obtida através dos valores de formula_4 esse artifício de criar uma função que nos dá a declividade de uma outra função em cada ponto é chamado de derivação, uma vez que criamos uma função que é a derivada da primeira.