 Adotando esta notação para as derivadas, temos: 
formula_96
formula_97
queremos formula_98 e sabemos que formula_99 para isso teríamos:
formula_100
formula_101
Quando formula_102 ocorre que formula_103 pois as duas funções são contínuas e "u" depende de "x", logo:
formula_104
então:
formula_105
Podemos deduzir, a partir das regras comuns e da definição, equações que determinam a derivada para as funções mais comuns, adiante temos uma amostra destas equações e suas demonstrações. Conforme constatamos:
formula_106
Façamos o cálculo pela definição:
Admitindo, inicialmente, que o ponto onde pretendemos encontrar a derivada tem formula_108 e
formula_109, logo:
formula_110
formula_111
formula_112
O que nos afirma a validade do teorema. Demonstração:
Temos pela definição:
formula_114
formula_115
formula_116
Considerando o limite, temos:
formula_117
Como única parte relevante, pois todas as outras terão valores nulos no limite, isto prova o teorema. Considerando que as diferenciais podem ser tratadas separadamente e que temos meios para tratar ambas as variáveis de uma equação, a partir da regra da cadeia, temos instrumentos para diferenciar qualquer equação que represente uma função contínua. O método de diferenciação implícita é muito útil como meio de simplificar a resolução de diferenciais onde a variável dependente é de órdem superior. A idéia mestra deste mecanismo é tornar implícito o conteúdo da variável, sem que seja necessária a sua substituição por equivalente algébrico antes da resolução; Vejamos um exemplo para simplificar a explanação:
A função formula_118 é realmente complicada para ser diferenciada pelos métodos que vimos até agora, porém podemos esquecer a resolução da equação e considerar que a diferenciação pode, implicitamente, ser operada diretamente na equação inteira, desta forma:
formula_119
A partir desta equação podemos operar as diferenciais algebricamente para encontrar o valor da derivada formula_120 
formula_121
A equação que representa a função apresenta dois valores possíveis para y:
formula_122
O que nos dá duas derivadas, quando substituímos o valor de y na sua derivada:
formula_123
Simplificando:
formula_124
Desta forma podemos encontrar qualquer diferencial implicitamente, reduzindo a complexidade na aplicação das regras de derivação.