 Cálculo (Volume 2)/Formas paramétricas
Agora iremos introduzir conceitos que mudam a forma de análise gráfica de funções, no estudo clássico de análise cartesiana estamos acostumados a tomar uma variável como independente e outra como dependente, porém isto nos traz uma grave limitação: não podemos representar formas que apresentem mais de um valor para a variável dependente, obviamente, gráficos de formas que apresentam mais de um valor da variável dependente para cada valor da variável independente não são funções, porém se fizermos a representação dos valores de forma que tenhamos uma lei que determine as duas variáveis de um gráfico bidimensional, poderíamos encontrar um meio de representar tais formas, isto é feito com um artifício chamado: parametrização. na próxima seção iremos introduzir este conceito, que é muito útil na representação de duas ou mais variáveis em um gráfico. O processo para se obter um conjunto de pontos com variáveis cartesianas de forma a não estipular uma relação obrigatória entre as mesmas é conseguido com uma variável a parte, que define os valores das coordenadas, mas não é usada diretamente no gráfico, esta variável é chamada de parâmetro. Teremos que nos habituar a esta nova maneira de analisar os valores de uma função, vejamos como criar uma função simples usando o parâmetro:
Seja a equação formula_1, podemos observar que a mesma não pode ser representação de uma função se tomarmos formula_2 como abscissa, visto que teremos mais de um valor possível a formula_3, o que fazemos neste caso é dizer que formula_4 e formula_5. Ou seja:
A princípio, todos os novos conceitos a respeito de formas de representação podem nos trazer uma certa dificuldade inicial, uma vez que temos uma certa inércia à novos conceitos, o que nos exige um esforço inicial para que possamos assimilar novos métodos, um certo esforço é necessário para que tenhamos meios mais eficientes para analisar certas formas gráficas. A variável parâmetro, geralmente representada por formula_6, é muitas vezes associada ao tempo em algumas análises na Física, porém aqui temos que generalizar o seu uso, englobando-a em diversas situações, mais apropriadamente, podemos representar diversos conjuntos de valores sob a forma paramétrica, mas o melhor meio de fazer as análises e torná-las compreensíveis é fazer a representação gráfica das mesmas.