 Introduziremos agora alguns conceitos para facilitar a análise de evoluções de funções segundo a representação gráfica bidimensional com o par formula_7. Lembre-se que o parâmetro é a variável independente, o que nos dá a possibilidade de arbitrar os valores para a mesma, portanto a primeira regra é estabelecer uma seqüência de evolução de valores para formula_6, o que nos permite estabelecer um meio de representá-los no gráfico, geralmente usamos uma seta sobre a linha do traçado da curva para indicar o sentido convencional de evolução dos valores do parâmetro, ou seja, definimos que a seta aponta para valores de formula_6 maiores em relação aos anteriores, colocando setas sobre o traçado da curva de forma a prover um caminho de evolução do parâmetro. Analisemos a evolução de valores de uma função muito conhecida: a circunferência, os valores que desenvolvem o traçado da mesma podem ser determinados pelas equações paramétricas: 
Para isto devemos estabelecer uma faixa de valores para formula_6, que neste caso deve ser: formula_13, verificando os valores em seqüência crescente temos:
O que observamos é uma distribuição de valores que nos permite avaliar certas características do formato gráfico a ser apresentado quando plotamos os resultados das equações paramétricas acima. Em primeiro lugar notamos que os pontos se mostram equidistantes da orígem dos eixos formula_14, o que nos indica que temos uma circunferência de raio unitário. Obviamente, este resultado já era esperado, visto que as equações paramétricas acima nada mais são que as equações de definição do seno e do cosseno. Apesar desta contatação ser um tanto simples de constatar, podemos utilizá-la para que possamos delinear certos direcionamentos para análise de formas mais complexas. Inicialmente, faça uma relação entre parâmetro e valores das outras variáveis, assim como fazemos em formula_15, com as relações que já fizemos em gráficos de relação direta entre duas variáveis em Cálculo I.
Separando as variáveis e analisando a evolução das mesmas em relação ao parâmetro poderemos verificar a evolução dos valores frente à evolução do parâmetro, isto deve ser feito para que tenhamos a noção 
de como os valores do gráfico evoluem, uma característica muito útil deste tipo de análise é que podemos observar o "caminho" descrito pelos pontos a medida que os valores do parâmetro aumentam. Se pensarmos mais detalhadamente poderemos ver que:
Em coseqüência disto, a interligação de pontos orientados por setas nos mostra a evolução dos valores do gráfico, vinculando-os aos valores do parâmetro, o que possibilita-nos avaliar a seqüência de pontos que é criada a medida que o parâmetro varia.