 Cálculo (Volume 2)/Formas polares
Outro interessante método para representar valores em um gráfico é a chamada representação polar, da mesma forma que na forma paramétrica temos casos em que funções podem ser expressas de uma maneira mais apropriada, tornando-as mais simples para que possam ser analisadas. A forma polar é especialmente importante no estudo de variáveis e funções complexas, seu estudo é bastante simples, porém recomenda-se sempre uma certa cautela quando conceitos novos são apresentados, como já dissemos anteriormente. A representação dos valores em um gráfico polar é feita com base em um sistema de referência obtido a partir de um ponto e uma semi-reta horizontal a partir deste (eixo polar), este ponto é chamado de orígem (polo de referência). Quando colocamos outro ponto qualquer no sistema, podemos traçar um segmento de reta da orígem ao referido ponto, o comprimento do segmento de reta entre os dois pontos representa o valor numérico que desejamos expressar e o ângulo formado entre este segmento de reta e o eixo polar indica o sentido da progressão do valor da orígem ao ponto. Desta forma estabelecemos uma relação entre dois "polos", portanto, um sistema "polar". Quando expressamos valores em torno do sistema polar, na maioria das vezes, criamos uma representação de um ou mais contornos para o polo, a circunferência é um exemplo simples de representação polar, onde o centro é o polo e o raio é uma constante, devido a esta propriedade, podemos traçar circunferências para vários valores de raio a partir do polo, estabelecendo uma estrutura de referência de valores para uma melhor leitura dos gráficos. Com relação ao ângulo, devemos observar a seguintes convenções: 
Devido a estas características angulares, um sistema polar pode representar o mesmo valor para diferentes coordenadas, a natureza cíclica dos valores é claramente notável devido a mesma característica cíclica que os ângulos detêm, portanto pontos de coincidência de valores para funções sem limites superiores são comuns, valores expressos desta forma podem ser encontrados em intervalos com tendências infinitas tais quais:
Portanto, para a análise de tais funções, devemos ter o cuidado de observar a ocorrência de valores coincidentes, da mesma forma que o fazemos quando analisamos funções trigonométricas. Observemos um gráfico polar de uma circunferência de raio igual a quatro:
As coordenadas polares podem ser definidas como pares de valores de raio e ângulo:
formula_4
O que nos permite estabelecer uma relação de valores a serem representadas em um gráfico através de uma tabela com estas coordenadas.