 Contornos do polo podem representar valores em relação a grandezas geometricamente variáveis em relação a ângulos de forma semelhante a relação de valores num gráfico cartesiano formal, a forma de análise de tais valores torna-se diferente devido ao fato de termos que nos habituar a observar as distâncias entre os pontos e a orígem. Podemos estabelecer uma regra para relacionar os valores polares e cartesianos da seguinte maneira:
formula_5
formula_7
Desta forma podemos calcular as coordenadas cartesianas para pontos em coordenadas polares. Se tivermos valores relacionados em coordenadas cartesianas e tivermos que transformá-los em coodenadas polares podemos usar as seguintes equações para encontrá-las:
É importante notar que os valores para formula_11 devem ser analisados cuidadosamente, pois temos dois valores possíveis para o ângulo que nos fornece o valor da equação acima, sempre que tivermos que verificar um ângulo para os valores de coordenadas cartesianas devemos observar em que quadrante o valor está expresso. De forma geral, coordenadas cartesianas de pontos no primero e terceiro quadrantes informam o mesmo valor positivo para a tangente, já com pontos do segundo e quarto quadrante, o mesmo valor absoluto ocorre, porém com tangentes negativas. Tendo um sistema que nos permite localizar pontos em um gráfico, podemos agora entender o comportamento das funções que devemos analisar neste sistema. Podemos definir a função polar como:
formula_12
Onde formula_11 é limitada ao intervalo angular do ciclo fechado, ou seja: 
formula_14
Uma função polar é expressa no gráfico polar da mesma forma que uma função algébrica é expressa num gráfico cartesiano, a única diferença é que no gráfico polar os valores contornam o seu centro, os pontos relatam na distância ao centro o valor da função para cada ângulo. Analisemos um gráfico cartesiano e seu correspondente polar para verificar como plotar os valores no novo formato:
Vejamos como fazer uma correspondência entre os gráficos:
Iniciando por valores de ângulos negativos, observe que para formula_15 temos formula_16 de forma que o valor é expresso do lado oposto ao eixo formula_17 coincidindo com o valor unitário positivo, esta é mais uma característica da representação polar, os valores de formula_18 são sempre representados em módulo, pois os valores do eixo são sempre crescentes. Observe que quando nos deslocamos para formula_19 os valores tendem a diminuir até zero e depois tornam-se positivos quando ultrapassam este ângulo, comparando os valores nos dois gráficos notamos que no gráfico polar os raios aumentam a partir deste ângulo passando a traçar a curva no lado oposto ao eixo formula_20, ao chegar ao ângulo zero o valor volta a ser unitário, passando a diminuir novamente.