 e ainda, quando temos,
formula_54
isto é o mesmo que:
formula_55
Que só é válida se:
formula_56
Que nos revela a tangente vertical. Portanto, para um esboço do gráfico de uma função com representação polar podemos encontrar a derivada:
formula_57
Encontrando os pontos onde a derivada tende a valores infinitos ou nulos para encontrar as tangentes verticais e horizontais, depois identificamos os intervalos onde a função é ascendente ou descendente juntamente com a análise da seqüência dos valores dos ângulos para cada ponto. Agora iremos fazer um esboço de um gráfico, para que tenhamos noção dos conceitos apresentados nesta seção. Esboçaremos o gráfico polar da função seno:
formula_58
Para isso encontremos a derivada para identificar os ãngulos onde há tangentes verticais e horizontais, calculando os valores da função e identificando as tendências, para que possamos ter uma estimativa do comportamento dos valores que delineiam o gráfico:
Calculemos as tangentes verticais e horizontais:
formula_40
formula_60
formula_61
formula_62
Para as tangentes horizontais:
formula_64
Para este caso temos os ângulos:
formula_65
Que nos fornece os valores para a função:
formula_66
Para as tangentes veticais:
formula_67
formula_68
formula_69
formula_70
formula_71
Para este caso temos os ângulos:
formula_72
Podemos utilizar os dados obtidos com as derivadas para facilitar o esboço de gráficos da mesma forma que fizemos no caso das funções paramétricas, as regras são as mesmas, ou seja:
Consideremos o ângulo como parâmetro, teremos as seguintes equações:
O que define as equações da seção anterior para que possamos encontrar estes valores, por outro lado também temos outros dados que facilitam o cálculo de tangentes verticais e horizontais:
Quando temos,
formula_51
isto é o mesmo que:
formula_52
Que só é válida se:
formula_53
Que nos revela a tangente horizontal. e ainda, quando temos,
formula_54
isto é o mesmo que:
formula_55
Que só é válida se:
formula_56
Que nos revela a tangente vertical. Portanto, para um esboço do gráfico de uma função com representação polar podemos encontrar a derivada:
formula_57
Encontrando os pontos onde a derivada tende a valores infinitos ou nulos para encontrar as tangentes verticais e horizontais, depois identificamos os intervalos onde a função é ascendente ou descendente juntamente com a análise da seqüência dos valores dos ângulos para cada ponto.