 Agora iremos fazer um esboço de um gráfico, para que tenhamos noção dos conceitos apresentados nesta seção. Esboçaremos o gráfico polar da função seno:
formula_58
Para isso encontremos a derivada para identificar os ãngulos onde há tangentes verticais e horizontais, calculando os valores da função e identificando as tendências, para que possamos ter uma estimativa do comportamento dos valores que delineiam o gráfico:
Calculemos as tangentes verticais e horizontais:
formula_40
formula_60
formula_85
formula_86
Para as tangentes horizontais:
formula_64
Para este caso temos os ângulos:
formula_89
Que nos fornece os valores para a função:
formula_66
Para as tangentes veticais:
formula_67
formula_68
formula_69
formula_70
formula_71
Para este caso temos os ângulos:
formula_96
Que nos fornece os valores para a função:
formula_97
A integração de funções polares é feita da mesma forma que a de funções cartesianas, porém algumas
considerações acerca do comportamento dos valores e sua interpretação são necessárias para uma 
melhor compreesão dos efeitos do processo de integração formal. Considerando que temos basicamente uma categoria de funções: formula_98, sendo que o 
cálculo da integral da mesma parece simples, a princípio, visto que basta fazer a substituição das
variáveis e depois adaptar os valores, porém devemos ter em mente que a integral de uma função com
representação polar não nos dá o valor da área da curva polar sob o eixo formula_20, na 
verdade temos:
De fato, se tivermos que considerar o valor da integral da função polar e de sua correspondente 
paramétrica teremos valores discordantes o que nos chama a atenção para que não usemos a integral
simples sobre formula_102 para avaliações sobre a curva, visto que os valores não são
coerentes para os casos onde temos valores que alternam entre positivos e negativos. Com a análise algébrica
de sinais é possível notar que os valores das funções polares, onde temos sinais negativos, anulam 
parte das áreas onde o sinal da função é positivo, descaracterizando a avaliação da integral destas
funções nestes casos. Para o cálculo de áreas, comprimento de curvas e avaliações numéricas devemos adotar uma forma de 
cálculo próprio para funções polares, que viabilize uma avaliação correta dos valores, sem que as 
características circulares interfiram no resultado final, na verdade, devemos levar em conta estas
caracteísticas para efetuar o cálculo de forma correta.