 As funções polares são, basicamente, criadas sob a óptica de um sistema circular, ou seja, como os 
valores se expandem de forma radial temos valores expressos em raios variáveis, o que nos inspira a
imaginar que devemos fazer o cálculo de suas áreas com base no estudo da integração de setores circulares
infinitesimais. A medida de áreas em setores circulares é proporcional ao ângulo, em setores de raio unitário corresponde
ao próprio ângulo. Para calcular a medida da área em setores circulares temos:
formula_103
Em uma curva polar, se tivermos que calcular a área dentro dos limites estabelecidos por ângulos, podemos
secionar a curva em diversos setores circulares infinitesimais e fazer a sua somatória, o que nos dá o 
valor da área para aquele intervalo de ângulos no gráfico polar, considerando que:
formula_12
Podemos admitir que cada setor seja:
formula_105
Sendo a área total aproximadamente:
formula_106
Admitindo valores de setores circulares cada vez menores:
formula_107
Uma vez que podemos admitir uma partição e fazer:
formula_108
formula_109
é o mesmo que:
formula_110
logo:
formula_111
Ou seja:
Onde formula_113 e formula_114 são os ângulos que delimitam o setor da curva onde 
queremos encontrar a área. Dada a função polar:
formula_115
Calcular a área da curva compreendida entre os ângulos formula_116 e formula_117. formula_118
formula_119
formula_120
Calcular o comprimento de uma curva descrita por uma função em forma polar não é algo tão difícil, uma vez que devemos vê-la como uma função que pode ser facilmente transformada para a forma paramétrica, devemos utilizar a equação do cálculo do comprimento de curva que deduzimos no capítulo anterior:
formula_122
Do cálculo das derivadas temos que:
formula_36
formula_39
Dos quais, devemos obter os quadrados:
Logo podemos dizer que a fórmula do comprimento de arco da curva é:
formula_125
Calculemos o comprimento da curva do cosseno na representação polar entre os ângulos formula_126 e formula_127 :
Temos:
formula_128
formula_129
O que nos dá:
formula_130
formula_131
formula_132
formula_133
formula_134
formula_135
Logo: