 Cálculo (Volume 2)/Geometria tridimensional
Iniciando o nosso estudo de cálculo em três dimensões iremos nos concentrar nos sistemas de coordenadas cartesianas em três dimensões que é o estudo da geometria do nosso cotidiano. Este estudo inicia com conceitos básicos e depois se aprofunda em conceitos introdutórios sobre algebra linear, porém com uma ênfase maior à geometria ao invés da abstração comum no curso de álgebra linear. Introduziremos agora os conceitos de localização de pontos nos sistemas tridimensionais:
/Sistemas de coordenadas/
No esforço em representar quantidades, o homem criou os números, porém lhes falta algo fundamental: a propriedade de indicar evolução, tendência e forma, quando dizemos que temos 5 objetos, para uma noção de volume e quantidade isto é o bastante, porém quando dizemos que a velocidade de um veículo é 70 km/h, isto é apenas suficiente para uma análise quantitativa e não nos fornece meios de avaliar o comportamento do veículo em sua trajetória. A evolução da noção de representação matemática de eventos no espaço trouxe a necessidade de expressá-los de uma forma que fornecesse uma noção mais ampla do que a de quantidade, para isto foi criado um novo ente matemático chamado vetor. Um vetor é a representação das características espaciais e evolutivas de um elemento, com ele podemos avaliar mais que a quantidade de elementos, podemos analisar o comportamento destes elementos. Introduziremos, agora, uma noção multidimensional de vetores, mais dedicada a vetores no espaço em três dimensões, este estudo é fundamentalmente importante para análises mais complexas do cálculo. A abordagem de muitos problemas sob a perspectiva vetorial simplifica muito as análises de problemas no espaço. Para uma melhor compreesão subdividimos o estudo em dois tópicos:
Neste momento temos como desenvolver um conceito de reta diferente do que estávamos habituados, a noção de forma paramétrica em conjunção com a definição vetorial nos dá a possibilidade de descrever uma reta em termos vetoriais paramétricos. Uma definição da reta, concebida em termos vetoriais, é feita a partir dos dois vetores que determinam os pontos no espaço por onde a reta passa.