 A reta intercepta o plano em:
formula_67
Definamos agora o valor de formula_68,
formula_69 
formula_70 
formula_71 
formula_72
Simplificando formula_73, temos:
formula_74
formula_75
formula_76
formula_77
e o ponto é:
formula_78
Bastando-nos aplicá-lo à equação vetorial da reta para encontrá-la:
formula_79
Sejam os planos formula_80, devemos encontrar a reta resultante da interseção dos dois planos. Primeiro, extraímos os vetores normais dos planos:
Com estes vetores podemos encontrar o vetor diretor da reta, que é perpendicular à normal de ambos:
formula_83
formula_84
formula_85
Agora, devemos encontrar um ponto da reta:
Supomos formula_86 em ambos os planos,
formula_87
formula_88
formula_89
formula_90
formula_91
sendo o ponto:
formula_92
Substituimos os valores na equação da reta,
formula_93
Suponhamos que um ponto qualquer no espaço: formula_96 esteja localizado a uma certa distância de um plano, cuja equação que o define é: formula_97, cujo vetor normal é: formula_98. Como já é de nosso conhecimento, o plano impõe uma distância para o ponto que varia de acordo com a distância da coordenada usada como referência para a medida, portanto, não faz sentido definirmos a distância entre o plano e um ponto se não definirmos este ponto como o mais próximo do plano, o que implica o cálculo da projeção do vetor distância do ponto sobre o vetor normal do plano. Definimos a distäncia entre o plano e um ponto arbitrário como a menor distância entre este e o plano, denominando-a de formula_99. Pelo produto escalar obtemos:
formula_100
Ou seja,
formula_100
Que nos dá a equação:
Porém, para o vetor formula_103 definimos a distância entre o ponto no plano e o seu par, que é reflexo do ponto formula_104 nos eixos:
formula_105
Onde formula_106 é um ponto qualquer no plano. Ou seja,
formula_107
Que substituimos na equação da distância entre plano e ponto acima:
formula_102
formula_102
Temos o escalar formula_110 semelhante a equação do plano, o que nos dá
formula_102
Podemos adotar uma nomenclatura mais conveniente se usarmos o vetor normal do plano definido como: formula_112:
O que define a distância entre o plano e o ponto. Sejam dois planos paralelos: formula_114 e formula_115, encontremos a distância entre os dois planos:
Como os dois planos são paralelos podemos encontrar um ponto em um dos planos, depois utilizar a equação anterior para encontrar a distância entre os dois planos:
Definamos formula_116 e temos o ponto em um dos planos:
formula_117,
para o primeiro plano apresentado.