 Álgebra linear/Matrizes
O termo "matriz" pode ser mais conhecido entre programadores e profissionais da informática, como sendo uma estrutura de dados. Em matemática, no entanto, matrizes são consideradas de forma bastante diferente. Logo abaixo, apresenta-se uma matriz. A notação utilizada é bastante comum. A matriz acima tem 4 linhas e 3 colunas, então pode ser chamada de matriz 4 × 3 (matriz 4 por 3). Além disso, pode-se ter matrizes de muitas formas diferentes. A "forma" de uma matriz é o nome das dimensões da mesma ("m" por "n", quando "m" é o número de linhas e "n" é o número de colunas). A seguir são indicados alguns outros exemplos de matrizes, adotando outras possíveis notações. Este é um exemplo de matriz 3 × 3:
Esta matriz tem a forma 5 × 4:
Aqui, tem-se uma matriz 1 × 6:
As matrizes são "objetos matemáticos" que além de permitirem uma boa "organização espacial" de conjuntos de dados numéricos, podem ser "operadas" com números ("multiplicação por escalar") e com outras matrizes (sendo adicionadas, multiplicadas, etc). Entender as operações sobre matrizes é essencial para o aprendizado de Álgebra Linear. Uma matriz é formada por linhas, que são conjuntos de dados dispostos horizontalmente e por colunas, conjuntos de dados dispostos verticalmente. Cada elemento presente em uma matriz é indicado por uma letra minúscula que possui como índice um par ordenado que representa o número da linha e o da coluna. Costuma-se representar total de linhas de uma matriz pela letra m e o número total de colunas por n. Os valores de m e de n são as "dimensões da matriz". A matriz a seguir é uma matriz de ordem 2×3 com elementos naturais. formula_5
Nesse exemplo, o elemento formula_6 é 2, o número na primeira linha e segunda coluna do quadro. De forma geral, numa matriz A de "ordem" m × n, o elemento formula_7 é o símbolo na "i"-ésima linha e "j"-ésima coluna de A. Assim:. formula_8
<br>
<br>
As entradas (símbolos) de uma matriz também podem ser definidas de acordo com seus índices "i" e "j".