 Conforme observamos no gráfico, temos dois lados simétricos onde a distância ao foco de cada lado é formula_43, a altura é formula_44 e uma distância entre o foco e o ponto formula_44 que é formula_46, o que nos leva a dizer que formula_47, portanto:
formula_48
Sendo a elipse centrada nos eixos, temos os pontos:
formula_49
formula_50
formula_51
O que nos leva a:
formula_52
formula_53
Elevando os dois termos da equação ao quadrado:
formula_54
Fazendo a simplificação algébrica, teremos:
formula_55
formula_56
Elevamos os dois membros ao quadrado novamente:
formula_57
Depois das simplificações algébricas teremos:
formula_58
Porém, observando o gráfico, podemos concluir que:
formula_59
e a equação pode ser:
formula_60
O que nos leva a equação da elipse:
Podemos verificar que quando formula_62 temos: formula_63 e quando formula_64 temos: formula_65, sendo estes valores o menor e o maior raio para a cônica, respectivamente. Quando substituimos as variáveis ou as constantes, uma pela outra, temos uma elípse cujo maior raio sustenta-se no eixo das ordenadas, pois a correlação de valores é intuitivamente perceptível no gráfico. De maneira geral, se formula_66 teremos uma elipse com o raio maior sobre as abscissas e se formula_67 a teremos com o raio maior sobre ordenadas. O centro da elipse serve de referência quando a mesma não está centrada na orígem do sistema de eixos. Para converter valores a forma correta para uma elipse fora da orígem do sistema de eixos, usamos a referência das coordenadas absolutas do ponto onde o centro da elipse se encontra, para encontrar a equação correta para a mesma:
Encontrar o eixo maior, o eixo menor, os vértices e os focos da elipse representada pela equação: formula_69. Primeiro, reduzimos a equação a forma padrão para analisar os valores das constantes, para isso formamos quadrados perfeitos com as partes de cada variável:
formula_70
formula_71
formula_72
formula_73
Portanto, 
Para calcular as coordenadas dos focos fazemos:
formula_78
formula_79
formula_80
Encontrar a equação da elipse cujos focos tem como coordenadas: formula_82 e raio menor igual a 2 unidades. Podemos verificar que os focos estão sobre um mesmo valor de abscissa, enquanto que as ordenadas são formula_83 e formula_84, o que nos dá um valor de formula_85, logo temos:
formula_86
formula_87
formula_88
O centro da elipse está no ponto médio entre os dois focos, ou seja: formula_89
A equação da elipse é, portanto:
Encontrar a equação da elipse, cujos focos são expressos por formula_91 e que passa pelo ponto formula_92.