 Em primeiro lugar:
formula_93
formula_94
formula_95
Que nos dá o sistema:
formula_96
Podemos resolvê-lo por substituição, da segunda equação temos:
formula_97
Que substituimos na primeira equação:
formula_98
formula_99
formula_100
Considerando que formula_101 deve ser positivo, a raiz possível da equação é:
formula_102
Então, substituimo-la em:
formula_97
formula_104
formula_105
Portanto, a equação da elipse é:
O uso desta cônica no estudo das teorias de geometrias não euclidianas é fundamental, a hipérbole é especialmente explorada nas novas teorias da Física devido as características das superfícies hiperbólicas presentes nos modelos do universo. A hipérbole é definida como o conjunto de pontos em um gráfico, cuja diferença das distâncias entre qualquer destes pontos e os seus dois focos é igual a uma constante. Não acidentalmente, o modelo de relação de simetria presente na hipérbole é muito parecido com o da elipse, na verdade, podemos fazer a mesma análise da distância entre pontos e focos, que fizemos com a elipse, para encontrar a equação da hipérbole. Considerando a relação de simetria dos pontos em relação aos dois pontos, podemos verificar que:
formula_107
Note que, ao definirmos as ditâncias como referência, devemos assegurar que oa seus valores sejam absolutos e depois estabelecer o sinal correto para a constante em cada caso. Quando estabelecemos os valores das constantes podemos fazer com que:
formula_108
Esta relação pode ser facilmente visualizada observando-se o gráfico abaixo:
Adaptando a equação anterior, como no caso da elipse, teremos:
formula_109
formula_110
formula_111
Elevamos os dois lados da equação ao quadrado e simplificamos:
formula_112
formula_113
formula_114
Elevamos novamente ao quadrado os dois lados da equação:
formula_115
formula_116
formula_117
Como formula_118, podemos fazer:
formula_119
formula_120
O que nos revela a equação da hipérbole:
De forma análoga ao caso da elipse, podemos verificar que quando formula_64 temos formula_123, porém para o caso em que formula_62 o valor está indefinido, visto que a função não existe no intervalo entre os dois vértices. Note que o sinal das partes variáveis determina a direção do gráfico, no caso acima, onde a expressão mostra a subtração da parte formula_125 pela parte formula_126, temos uma hipérbole com focos na horizontal, no caso contrário temos uma hipérbole com focos na vertical.