 Para os casos onde a hipérbole tem focos na vertical a equação é definida como:
O que define os coeficientes formula_128 e formula_129 comuns às duas formas de hipérboles, definindo a posição das variáveis como determinante da direção onde a cônica irá ser apresentada no gráfico. No gráfico podemos verificar duas retas diagonais que se interceptam na orígem, estas retas são as assíntotas das hipérboles, a sua inclinação é característicamente expressa por:
formula_130
Podemos demonstrar isto implicitamente a partir da equação da hipérbole; vejamos:
formula_131 (eq.1)
logo:
formula_132
formula_133
formula_134
Eliminemos a variável dependente a partir da equação original:
formula_135 Retirada da equação da hipérbole (eq.1). Substituimos na derivada logo acima, obtendo:
formula_136
Uma vez que estas assintotas, são tangentes da curva da hipérbole quando seu valor tende a infinito, devemos encontrar o limite deste valor no infinito:
formula_137
formula_138
Ou seja:
O que nos permite verificar que a equação das assintotas, tomando a orígem como ponto inicial, define-se como:
Encontrar os parâmetros da hipérbole formula_141. O processo é basicamente o mesmo no caso da elipse, façamos a adaptação da equação para que torne-se semelhante a da definição:
formula_142
formula_143
formula_144
formula_145
formula_146
formula_147
Agora podemos avaliar a equação e verificar que:
formula_150
formula_151
O coeficiente angular é formula_153
Que nos fornece as assíntotas:
Encontrar uma equação para representar a hipérbole cujos focos são formula_156, que contém o ponto formula_157
Mais uma vez, devemos encontrar o centro da cônica, que fica no ponto médio do eixo onde os valores variam... Como podemos observar, devemos fazer a média do eixo formula_158, o que nos dá o ponto:
Como centro da cônica. Depois podemos encontrar a distância focal, subtraindo os valores de formula_158 nos pontos dos focos pelos do centro:
Da definição, temos que:
formula_162
Logo:
formula_163
formula_164
formula_165
Como formula_166, temos o sistema:
formula_167
Utilizemos a substituição: 
formula_168
Na segunda equação:
formula_169
formula_170
formula_171
Para a qual temos as raízes: formula_172 e formula_173
Para a raiz mais simples, temos:
formula_174
formula_175
Portanto, a equação é: