 Cálculo (Volume 2)/Funções vetoriais
De fato, se formula_1 representa um vetor, podemos decompô-la em formula_2 quando a mesma representa um vetor no espaço. Da mesma forma, podemos dizer que formula_3
Em outras palavras, uma função vetorial é representada pela forma paramétrica, o que nos habilita a fazer todas as análises que já conhecemos sobre as mesmas do mesmo modo que fizemos para as formas paramétricas. O princípio da interdependência entre as funções membro deve ser considerado todas as vezes que a função precise ser avaliada como existente ou inexistente em um domínio. Todas as funções membro deverão existir no domínio para que a função vetorial exista. Seja a função: formula_4 
onde formula_5
Então, são funções membro de formula_1:
Uma vez que, quando formula_10, a função vetorial não existe para este valor do domínio. Uma vez que as funções vetoriais são representadas parametricamente, seus gráficos podem ser analisados da mesma forma que vimos para as funções paramétricas, funções paramétricas assumem formas diversas e são livremente dispostas sem a necessidade de obedecer o critério de independência para uma das variáveis; o único termo independente de uma função vetorial é o parâmetro, que não é representado no gráfico. Uma vez que devemos analisar o comportamento da função e sua relação com a evolução dos valores do parâmetro, podemos adotar a notação das setas para indicar o sentido em que o parametro evolui, observemos o gráfico:
O vetor posição alocado no ponto formula_11 evolui de acordo com o comportamento da função vetorial. Observe que o gráfico é convenientemente semelhante a um sistema polar. Definimos como curva vetorial, o conjunto de pontos contínuo estabelecido a partir de uma função vetorial. A continuidade é um requisito fundamental para que haja uma curva vetorial, visto que eventuais rupturas de valores em uma função presumem comportamentos inprevisíveis na trajetória da mesma. O limite de uma função vetorial para um determinado valor "formula_12" é definido como: formula_13
Uma vez que o limite da função depende dos limites individuais das funções membro, este só existe caso todos os anteriores existam.