Teoria dos conjuntos/Conjuntos
Quando a Teoria dos conjuntos foi apresentada no nível elementar (até o ), foi necessário fazer a distinção entre conjunto e elemento.
Lembrando (ver livro Matemática elementar/Conjuntos):
Assim, temos que "a ", "o livro ", ', ', etc são elementos, mas "todos os s do mundo", "todos os ou da ", "os maiores que 4 e menores que 6" são conjuntos.
Isto até apresentarem o conjunto das partes, que é um conjunto cujos elementos são outros conjuntos.
Então, partindo-se do conjunto vazio, podemos construir seu conjunto das partes formula_1, cujo único elemento é formula_2, o conjunto das partes deste conjunto, formula_3 de dois elementos, o conjunto das partes deste conjunto, formula_4 de quatro elementos, etc.
Pode-se até vislumbrar uma cadeia de infinitos conjuntos, cada um deles sendo o conjunto das partes do conjunto anterior. Que tal agora formar um conjunto cujos elementos são precisamente os elementos dos conjuntos desta cadeia? Este seria um conjunto imenso, com infinitos elementos - mas pode-se continuar criando conjuntos maiores, tomando-se o conjunto das partes deste monstro, e assim por diante.
Na Teoria dos conjuntos axiomática, não existe distinção entre elementos e conjuntos: um conjunto é uma coleção de "outros" conjuntos. Todos os conjuntos são, essencialmente, formados pelo processo acima, ou seja, na sua fundação está o conjunto vazio.
A Teoria dos conjuntos axiomática, portanto, é fundamentada em apenas dois conceitos:
Diz-se que "x é um elemento de y" quando esta última expressão for verdadeira, e "x não é um elemento de y" quando esta expressão for falsa (neste caso escreve-se formula_6).
Usaremos também a notação formula_7 (e outras expressões parecidas) para representar formula_8 - note-se que formula_9 não implica, necessariamente, que formula_10 (veremos que, em geral, isto não é válido). Tente imaginar uma situação que exemplifique este fato.
Pela experiência anterior, sabe-se que existe um conjunto formula_11 com as seguintes propriedades notáveis:
em palavras: o conjunto vazio não tem elemento
em palavras: se um conjunto qualquer não tem elementos, então este é igual ao conjunto vazio.
Na Teoria axiomática dos conjuntos, estes dois resultados (resumidos em "o conjunto vazio existe e é único") são teoremas.
Um problema estético que se tem ao apresentar os axiomas da Teoria dos conjuntos é que os axiomas mais simples (aqueles que são apresentados no início) não garantem a existência de algum conjunto.
Na linguagem da , o campo da lógica que estuda estruturas matemáticas que "consubstanciam" sistemas de axiomas, esta ideia é expressa por:
Isto porque todos os outros axiomas tem a expressão "Para todo conjunto "X", bla bla bla". Então, se não existe nenhum conjunto na teoria, todos os axiomas são verdadeiros (ver artigo na Wikipédia em inglês, ).
Assim, para podermos entender e exemplificar os primeiros axiomas, será incluído um axioma adicional. Simplesmente, este axioma diz que existe pelo menos um conjunto:

