 Nos sentidos positivos coloca-se uma seta para indicar a progressão crescente dos valores. Num sistema como este cada eixo recebe o nome associado a variável que é expressa, ou seja, formula_1, que representam as três direções do sistema. Agora observe o sistema acima, nele podemos observar a distribuição das variáveis em seus eixos, note que o eixo vertical correspondente à altura é convencionado como eixo formula_2, o horizontal, correspondente à largura é convencionalmente chamado de eixo formula_3, enquanto que o último, na diagonal, correspondente à profundidade, é chamado de eixo formula_4, cada segmento de eixo partindo da orígem gera um octante, visto que o sistema tem oito subplanos partindo da origem. A tripla ordenada no formato formula_1, corresponde a um único ponto no sistema, o qual é encontrado através do reflexo dos valores nos eixos, da seguinte forma:
Se desejarmos encontrar o ponto formula_6 localizamos o valor "3" no eixo formula_3, depois o "zero" no eixo formula_4, estes dois valores determinam uma linha sobre o eixo formula_3, depois localizamos o valor "5" no eixo formula_2 e traçamos uma subreta paralela à linha que encontramos anteriormente, nesta altura, no lado oposto ao eixo formula_2 na direção da subreta está o ponto. Por outro lado se desejarmos encontrar o ponto formula_12 localizamos o valor "-5" no eixo formula_3, depois o "-5" no eixo formula_4, estes dois valores determinam um plano sobre os eixos formula_3 e formula_4, depois localizamos o valor "7" no eixo formula_2 e traçamos um subplano paralelo ao plano anteriormente encontrado, nesta altura, no lado oposto ao eixo formula_2, na direção do encontro das duas subretas que definem o plano, está o ponto. Definimos planos primários como o conjunto de pontos sobre o gráfico que estão eqüidistantes dos planos formados por qualquer combinação de dois eixos. Suponha que definimos um dos valores da tripla ordenada, por exemplo:
Onde formula_22 é uma constante. Temos, em cada caso, um plano definido como paralelo ao plano dos dois eixos restantes, pois qualquer valor que seja dado às demais variáveis da tripla ordenada será projetado sobre o plano que foi definido.