 Cálculo (Volume 2)/Aplicações de funções vetoriais
Costumeiramente, desenvolvemos um método para calcular o comprimento de arco de curvas, nesta seção veremos um método que visa generalizar as disposições anteriores unificando-as em uma fórmula comum. Conforme já vimos anteriormente, uma função paramétrica em um plano tem como comprimento de arco, a resultante da seguinte fórmula:
formula_1
Coincidentemente, a função vetorial: formula_2, terá derivada igual a: formula_3, que representa um vetor de módulo igual a:
formula_4
Ocorre que, da mesma forma observada no caso anterior, uma curva no espaço tem o seu comprimento de arco definido pela equação que também já conhecemos:
formula_5
Que nos revela uma característica comum para todas as famílias de curvas, aparentemente, em todas as dimensões, de apresentarem o comprimento de arco, no caso das mesmas serem contínuas, igual à integral do módulo da derivada da função vetorial que as define em relação ao parâmetro: 
formula_6
Não é raro o uso do comprimento de arco de uma curva para defini-la segundo um parâmetro independente do sistema de coordenadas, isto é possível porque quando nos referenciamos ao comprimento de arco da curva, qualquer sistema de coordenadas será excluído da definição da função que resulta na curva. Este artifício possibilita que façamos o estudo das características de uma curva sem que nos preocupemos com o sistema de eixos na qual a mesma foi definida. A definição de uma curva em termos de seu comprimento de arco baseia-se na parametrização da mesma, onde o parâmetro é o comprimento da curva. Fazemos uso da fórmula:
formula_7
Para definir uma função comprimento de curva; a mesma é composta da integral definida de formula_8, que aqui comparamos com a equação anterior e podemos deduzir ser igual a formula_9 quando substituimos os parâmetros. Devemos considerar a curva formula_10 contínua no intervalo formula_11 cuja variável independente passa a ser formula_12, donde temos:
formula_13
Como comprimento de arco da mesma entre os pontos onde o parâmetro está definido em: formula_14
Podemos encontrar uma função formula_15, tal que: 
formula_16
depois encontrar a inversa da fução que define o comprimento:
formula_17
formula_18
De fato, agora t é função do comprimento da curva, portanto temos:
formula_19
Se formula_20 é uma curva definida em termos de formula_21, podemos substituir o parâmetro pelo comprimento de curva, tal que tenhamos:
formula_22
Calcular o comprimento de arco da curva formula_23 entre os pontos formula_24 e formula_25. Primeiro encontremos a derivada da função:
formula_26
Cujo módulo é:
formula_27
formula_28
Ainda, devemos verificar os valores do parâmetro para os pontos dados:
Logo, o comprimento de arco é:
formula_31
formula_32
Definir a curva formula_34 em função de seu comprimento de arco, para o domínio do parâmetro a partir de zero com crescimento de valores positivos. Encontremos o comprimento de arco da curva em relação ao parâmetro:
A derivada da função é,
formula_35
Da qual substituimos a variável e calculamos o comprimento de arco:
formula_36
formula_37
formula_38
formula_39
formula_40
Logo, a sua inversa é:
formula_41
O que nos fornece a função vetorial com relação ao comprimento de arco:
formula_42
Consideremos a curva formula_43 contínua em todo o seu domínio, cujas variações podem ser percebidas com mudanças dos valores de seu versor tangente formula_44. Dizemos que a medida da variação da direção da curva em relação ao comprimento de arco da mesma é chamada de curvatura, a qual podemos representar por:
formula_45
A medida da curvatura é um valor independente do sistema de coordenadas que define a curva, visto que o mesmo é calculado com base no comprimento de arco da mesma, porém seu cálculo, como definido acima, traz diversos inconvenientes quando temos que definir o comprimento de arco da curva para ter condições de calculá-la. Este teorema simplifica o cálculo da curvatura de uma função vetorial. Demonstração:
Temos, pela definição:
Que para qualquer curva que tenha seu versor tangente: formula_46 e seu comprimento de curva: formula_47 a curvatura será:
formula_48
onde formula_49
Por outro lado, se:
formula_50
Então:
formula_51
Também temos:
formula_52
Notemos que:
formula_53
formula_54
formula_55
Derivando a função mais uma vez, temos:
formula_56
Façamos o produto vetorial:
formula_57
formula_58
Este resultado parcial admite duas simplificações:
Implicando em:
Sendo T um versor:
formula_63
formula_64
formula_65
Calculemos o vetor normal ao plano que contém a partícula em movimento:
formula_67
formula_68
Cujo versor é:
formula_69
Podemos encontrar o versor formula_70:
formula_71
formula_72
Sendo formula_74, temos:
formula_75
E temos definidos todos os componentes.