 Como já vimos anteriormente, podemos chamar este tipo de representação de superfície. Observemos o gráfico abaixo:
O comprimento e a largura representam valores independentes das duas variáveis fornecidas à função representada no eixo vertical, uma vez que temos um par de valores possíveis para os diversos pontos na base cada valor correspondente ao resultado da função, quando introduzidos os valores na mesma, são apresentados sob a forma de "alturas". Esta forma de representação nos mostra claramente como os valores são expressos, nos dando a noção de como os pares de valores no plano de variáveis independente produzem um só valor de função para cada ponto projetado neste, desta forma o critério da unicidade de valor para a função não é violado. Quando precisamos de uma visão geral a cerca dos valores que um gráfico pode nos fornecer podemos fazer uma espécie de compressão de valores em uma estrutura bidimensional, ou seja, imagine que temos que verificar em quais circunstâncias de valores das variáveis independentes que a função assume um determinado valor, para estes casos podemos marcar sobre um plano os valores dos pares que fornecem o valor que procuramos. Este procedimento é facilmente observado se tomarmos um cone com a base para baixo, se fizermos com que uma certa quantidade de água preencha um recipiente onde o mesmo está inserido, veremos uma circunferência ao observarmos o cone por cima, delimitado pela superfície da água que contorna o cone. Uma vez que para cada nível de água teremos uma altura, podemos dizer que ao traçarmos os valores para várias circunferências concêntricas estaremos desenhando curvas correspondentes aos níveis de água. É como descrito acima que podemos ver o que são as curvas de nível, quando imaginamos que em um gráfico tridimensional podemos ter diversos objetos, como vimos anteriormente, os "contornos" destes objetos por valores definidos no eixo da função, nos trazem linhas que passam pelos valores das variáveis independentes que definiram estes. Tipicamente, quando temos que representar valores no espaço temos que referenciar um valor para cada eixo do espaço cartesiano. Esta necessidade nos faz pensar em funções que dependam de três variáveis, como por exemplo a função de temperatura em um espaço fechado. Da mesma forma, podemos pensar em outras situações onde o tempo deva ser levado em conta também, o que nos fará pensar em funções de quatro variáveis, portanto podemos pensar que a desconsideração do número de variáveis pode servir de base para a generalização da expressão que define uma função. Imaginemos que temos uma função formula_21, na qual não limitamos o número de variáveis. Se criarmos procedimentos que sirvam para a análise e manipulação de funções qualquer quantidade de variáveis poderemos generalizá-los. Esta consideração cabe a funções definidas por variáveis independentes não parametrizadas. De forma que podemos definir que os valores de tais variáveis podem assumir valores diversos e aleatoriamente distribuídos.