 Análise complexa/Introdução
Os números complexos são uma extensão dos números reais, em outros termos, o plano complexo é uma extensão da reta real. Os números complexos têm importância fundamental ao descrever as leis do universo subatômico, incluindo a "propagação da luz" e a "mecânica quântica". Eles também têm uso prático em muitos campos, como é o caso do "processamento de sinais" e da "engenharia elétrica". Devido ao enfoque adotado, texto é indicado para alunos de graduação. Se preferir uma abordagem mais elementar dos números complexos, pode consultar o livro Matemática elementar. Na época em que foram inventados, os "números complexos" receberam este nome por parecerem um tanto "misteriosos", e existirem apenas na imaginação de alguns pesquisadores. Tanto é assim, que o número complexo formula_1 é até hoje conhecido como "unidade imaginária". Se a escolha do nome para estes números fosse feita nos dias atuais, levando em consideração suas inúmeras aplicações práticas, possivelmente eles seriam chamados de "números planares" ou "números bidimensionais", pois além de não haver qualquer "mistério" sobre estes números, sua interpretação como pontos de um plano torna a sua compreensão extremamente simples. Conhecendo os números reais e suas propriedades, é possível resolver diversas equações em uma variável formula_2. Por exemplo, verifica-se facilmente que formula_3 tem -3 como solução, que 4/3 é o único número formula_2 tal que formula_5, e que tanto -4 quanto 4 são raízes (soluções) de formula_6. Por outro lado, não existe um número real que satisfaça a equação formula_7: podemos ver que esta equação é equivalente a formula_8, que não possui solução real, uma vez que o quadrado de qualquer número real é não-negativo. Por muito tempo este tipo de equação não foi problema: eram equações que não tinham solução. Foi um caso particular da equação do "terceiro" grau que criou a necessidade de usarem-se números complexos. A equação do terceiro grau (ver equação cúbica, na Wikipédia) permaneceu vários séculos sem ser resolvida, até que, durante o Renascimento, matemáticos italianos atacam (com sucesso) esta equação.