 Devemos observar que, naquela época, não havia notação simbólica, zero não era reconhecido como um número (zero era usado apenas no sistema de numeração) e números negativos eram vistos com extrema suspeita. Então, o que hoje escrevemos como uma equação do terceiro grau formula_9, para eles era uma dezena de casos particulares diferentes, como formula_10 ou formula_11, etc. Uma das primeiras equações foi possivelmente resolvida por Scipione del Ferro, com um raciocínio que, em linguagem moderna, é representado assim:
Através de simplificações algébricas (e empregando-se números negativos), todos os demais casos de equações cúbicas podem ser reduzidos a este tipo. Então, como exemplo, vamos resolver:
que sabemos que tem a raiz "x = 4". Temos portanto, usando o método acima, que
Substituindo e simplificando, obtemos 
Agora, devemos encontrar números "u" e "v" tais que formula_23 e formula_24, para que a equação cúbica tenha uma solução real. Mas estes números não existem, porque seriam:
O metamático italiano Rafael Bombelli introduziu os para resolver esta charada. Bombelli concluiu que formula_27 e formula_28, portanto a expressão formula_29 fornece a solução "x = 4". Na verdade, o conjunto dos números reais pode ser "estendido" (ampliado) para o conjunto dos números complexos, que acomoda uma infinidade de números além dos números reais, incluindo os "números imaginários". Ao fazer essa extensão, poderia ser suposto que os "números imaginários" satisfazem as regras algébricas usuais (associatividade, comutatividade, etc), válidas para os "números reais". Assim, ao admitir que um certo número imaginário formula_1, satisfaz a equação formula_31, seria razoável esperar que formula_32 também verifique esta equação, pois segundo as regras usuais valeria:
Algumas propriedades dos números reais, porém, devem sacrificadas: não é possível ordenar os números complexos. Ou melhor, não é possível definir sobre o conjunto dos números complexos qualquer relação de ordem que seja compatível com as operações de adição e multiplicação. Para ver isto, basta tentar descobrir se "i > 0" ou "i < 0".