 Se "i > 0", então seu quadrado "i > 0", o que é absurdo, pois "i = -1". Por outro lado, se "i < 0", então "-i > 0", logo "(-i) > 0". Mas "(-i) = -1", outro absurdo. Como será visto, neste novo conjunto numérico tratam-se igualmente formula_1 e formula_32 como s raízes quadradas de -1, e posteriormente, poderá ser garantido que todo "número" não-nulo tem exatamente duas raízes quadradas. Uma forma bastante geral de estender os números reais usando a noção de número imaginário é considerar o conjunto de todas as "somas" formula_36, onde formula_1 é uma das raízes de -1, enquanto formula_38 e formula_39 são números reais. O conjunto formula_40 será chamado de conjunto dos números complexos. Nesses termos, formula_41 poderá ser considerado como o subconjunto de formula_42 formado quando tomamos formula_43. Os números complexos poderão ser somados e multiplicados seguindo regras análogas àquelas dos números reais. Estas regras serão tratadas mais adiante. Para caracterizar rigorosamente o conjunto dos números complexos, será utilizada uma das seguintes definições:
O "conjunto dos números complexos" é o conjunto 
formula_44. onde está definida uma operação de "adição":
formula_45, para a qual
e uma operação de "multiplicação":
formula_47, tal que
É comum representar formula_49 simplesmente como formula_50, para não "poluir" o texto com muita notação. Sendo formula_51 o espaço vetorial das matrizes formula_52, com entradas reais, definimos o "conjunto dos números complexos" como o subespaço vetorial formula_53 formado pelas matrizes formula_54 que são da forma:
Verifica-se facilmente (exercício 1) que este subespaço vetorial é também um corpo com as operações usuais de "adição" e "multiplicação de matrizes". O "conjunto dos números complexos" é o conjunto formula_53 de todas as expressões da forma formula_57, com formula_38 e formula_39 sendo números reais e formula_1 a "unidade imaginária" que satisfaz à relação formula_61. Para formalizar um pouco mais esta definição, podemos simplesmente tratá-la como uma "notação" para as demais. Assim, usaremos formula_57 para denotar:
Outra razão para o uso da notação formula_57 segue das considerações a seguir. Primeiramente temos:
Sendo que formula_67 representa a matriz identidade de ordem 2. Em segundo lugar, o conjunto das matrizes da forma formula_68 forma um corpo isomorfo a formula_69. As propriedades que definem um "corpo" são apresentadas na próxima seção. Uma vez estabelecido tal isomorfismo, podemos abusar no uso das notações e escrever apenas formula_38 em vez de formula_68 no cálculo acima, obtendo:
Agora, nada é mais natural do que chamar de formula_73 a matriz que multiplica formula_39, ou seja, podemos convencionar que a "unidade imaginária" é a matriz:
Algumas consequências imediatas dessas convenções são:
A primeira afirmação é obvia, as demais decorrem das propriedades das matrizes e de:
Veja o exercício 3. As propriedades que mais ajudam a "desmistificar" o conjunto dos números complexos são aquelas parecidas com as propriedades dos números reais. No que diz respeito a adição e a multiplicação, o conjunto dos números reais possui todas as propriedades necessárias para ser considerado um corpo. É, então, desejável saber se os números complexos têm ou não as propriedades que definem um corpo. Como o leitor pode verificar facilmente no exercício 1, formula_87 realmente é um "corpo". Isso permite que os cálculos envolvendo apenas essas duas operações sejam feitos da mesma forma quando se utilizam números complexos em lugar de números reais. Os próximos exemplos ajudam a ilustrar a validade dessas propriedades. Vimos que o números complexo formula_76 corresponde ao número real formula_38, e que formula_1 é chamado de unidade imaginária. Com base nessas observações, dado um número complexo formula_91, dizemos que a "parte real de formula_92" é o número real formula_38, e que a "parte imaginária de formula_92" é o número real formula_39. A conjugação complexa tem as seguintes propriedades:
O "módulo" ou "valor absoluto" de um número complexo satisfaz as seguintes propriedades: