 Por exemplo, formula_8 é uma solução da equação linear formula_9, uma vez que formula_10, mas formula_11 não. No caso em que a quantidade de variáveis em uma equação linear é menor ou igual a três, pode-se associar "ao seu conjunto solução", uma interpretação geométrica. Acompanhe os exemplos a seguir:
Pode-se generalizar a relação entre equações lineares e geometria para o caso em se tem um número arbitrário de variáveis. No entanto, nessa situação não é possível visualizar a "forma geométrica" que corresponde às soluções da equação. O termo utilizado para descrever a forma geométrica correspondente ao conjunto solução de uma equação a formula_12 variáveis é hiperplano afim, de dimensão formula_12. Neste texto, no entanto, será usado simplesmente a terminologia "formula_12-plano". Um sistema geral de formula_15 equações lineares com formula_12 incógnitas (ou variáveis) pode ser escrito como
formula_17
Aqui, formula_18 são as incógnitas, formula_19 são os "coeficientes" do sistema, e formula_20 são os termos constantes. A "chave" colocada à esquerda das equações é uma forma de lembrar que todas as equações devem ser consideradas em conjunto. A seguir são apresentados alguns exemplos de equações lineares. A coleção de todas as possíveis soluções de um sistema linear será chamada de "conjunto solução", sendo geralmente denotado por formula_21. Uma fórmula que descreva todos os vetores do conjunto solução é chamada de "solução geral". Dessa definição, decorre que o conjunto solução de um sistema linear é a interseção entre os conjuntos soluções de cada equação do sistema (veja a figura). Um sistema linear é dito "consistente" se possui alguma solução. Caso contrário, é chamado de "inconsistente". Em geral, para qualquer sistema linear existem três possibilidades a respeito das soluções:
As seguintes figuras ilustram os casos acima:
Nos exemplos anteriores, pode-se notar que todos os sistemas possuem o mesmo conjunto solução (são "equivalentes"), embora no exemplo codice_1 a solução não esteja "tão evidente" como no caso de codice_2. Isso sugere uma estratégia para resolver sistemas lineares: para determinar o conjunto solução de um sistema linear arbitrário (por exemplo codice_1), basta encontrar um outro sistema linear que lhe seja equivalente, mas cuja solução seja imediata (como o codice_2, cuja solução é óbvia!). Resta agora encontrar uma forma de produzir sistemas lineares equivalentes a um sistema dado, e que sejam simples (senão imediatos!) de resolver. As técnicas usadas para este fim serão apresentadas na próxima seção. Para um melhor entendimento das técnicas que podem ser utilizadas na resolução de sistemas lineares, serão sintetizadas no teorema a seguir as "operações" que podem ser feitas com as equações de um sistema, sem que seu conjunto solução seja alterado. Como será visto posteriormente, é possível determinar o conjunto solução de qualquer sistema linear ("resolver" o sistema), usando apenas três "operações elementares". Um método bastante simples para a resolução de um sistema linear é "eliminar as variáveis", uma após a outra. Este método consiste dos seguintes passos:
Sabe-se que sistemas lineares em poucas variáveis também podem ser resolvidos usando outros métodos. Observe, no entanto, que estas técnicas não são muito práticas ao lidar com sistemas grandes, onde exista um grande número de variáveis. Apesar disso, tais procedimentos podem ser generalizados, dando origem a algoritmos como a "eliminação de Gauss" e a eliminação de Gauss-Jordan, que pode ser usado em situações bem mais gerais. O método da "eliminação gaussiana" será estudado em um . Muitas vezes é preciso resolver vários sistemas lineares que diferem apenas em seus termos constantes. Os coeficientes das incógnitas permanecem os mesmos. Uma técnica chamada de "decomposição LU" é usada nestes casos. Em situações muito particulares, ela adminte uma variante conhecida como "fatoração de Cholesky". Tais técnicas serão estudadas nos últimos capítulos. Este capítulo é apenas uma revisão. Não há exercícios.