 Tábuas Atuariais/Tábuas de vida
Tábua de vida é uma tabela utilizada no cálculo atuarial, basicamente para planos de previdência e seguros de contra a morte, tanto no setor público, quanto no setor privado. Seus dados possibilitam calcular as probabilidades de vida e morte de uma população, em função da idade. As tábuas são criadas a partir de dados provenientes principalmente de censos populacionais e da experiência de seguradoras. Ela apresenta a probabilidade de morte e sobrevivência de um determinado número de indivíduos em certa idade, entre outros dados que variam conforme a tábua. As tábuas de mortalidade são elaboradas com base em um grupo inicial de indivíduos, conhecido por "coorte", com uma mesma idade inicial até a morte do mais longevo, causando a extinção total do grupo em uma idade final, que fica conhecida como "omega" (formula_1), que é a ultima idade atingível nesta tábua. O número arbitrado de pessoas na idade inicial de uma tábua, o que equivaleria a uma "coorte fictícia", é denominado "raiz" da tábua. Como as tábuas analisam as probabilidades de sobrevivência e morte em relação a idade, é preciso que uma tábua analise uma coorte com indivíduos de mesmas chances de sobrevivência. Para que isso ocorra e, uma tábua apresente dados confiáveis, os indivíduos estudados devem ter nascidos em um mesmo espaço de tempo, convivam em uma mesma região geográfica, fechada a migração, sob as mesmas condições de vida. Como não são considerados novos nascimentos ou outras formas de entrada de pessoas, diz-se que o cenário proposto por uma tábua é estacionário, sendo registrados apenas os óbitos dos membros da coorte. Assim, o número de indivíduos que atingem uma determinada idade é obrigatoriamente igual ou menor do que os indivíduos que estavam vivos no início da idade anterior. Por serem considerados, para efeito de redução do grupo, apenas os óbitos diz-se que as tábuas de vida apresentam um ambiente unidecremental. Embora não haja consenso e alguns autores acreditem que as primeiras tábuas foram construídas ainda na Antiguidade, em Roma e no Egito, os primeiros esforços para construção de uma tábua com algum rigor técnico foram empreendidos pelo cientista inglês John Graunt.