 Ao longo de sua vida, ele esforçou-se para a obtenção de dados referentes à mortalidade de pessoas, mas faleceu sem concluir seu trabalho. Outro inglês, Edmund Halley em 1693, pode ser considerado o primeiro a concluir uma tábua de mortalidade sobre princípios científicos. Esta tábua, apresentada no trabalho "An Estimate of the Degrees of the Mortality of Mankind",foi construída com dados da cidade polonesa de Breslau (atual Wroclaw), que apresentava pouca influência migratória. Em homenagem a cidade a tábua recebeu o nome de Breslau Table. Não exista uma regra fixada para a nomenclatura das tábuas de mortalidade, mas alguns padrões podem ser observados na maioria das tábuas. As tábuas de mortalidade são usualmente conhecidas por suas siglas. Por exemplo:
Em alguns casos a sigla também indica o país de origem. Como ocorre com as tábuas UK (United Kingdom", Reino Unido em inglês) e US (United States", Estados Unidos em inglês)
O número que acompanha a tábua representa o ano base da pesquisa que deu origem a ela. Por exemplo:
As letras M (Masculino ou "Male" em inglês) e F (Feminino ou "Female" em inglês), geralmente no final da sigla, representam o sexo da coorte pesquisada. Por exemplo:
A indicação sobre o sexo na sigla pode estar também imediatamente anterior ao ano, como nas tábuas GK, a saber:
Pode-se utilizar uma tábua que inclua a probabilidade de ambos os sexos, geralmente na proporção em que se apresentam na população de expostos. As tábuas de vida são divididas em colunas que cruzam a idade (representada por formula_2) com uma informação. Essas informações são representadas por símbolos, a maior parte originadas das respectivas iniciais de palavras inglesas. Essa notação foi aprovada no II Congresso Internacional de Atuários, realizado em 1899, e segue a simbologia já usada anteriormente pelo Instituto de Atuários do Reino Unido. As letras x, y, z e u representam a idade do individuo. As letras n, m, s, t e k indicam temporariedade.