 Análise real/Os números reais
Este é um bom momento para justificar o tema da análise real, o que reduz essencialmente para justificar a necessidade de estudar formula_1. Portanto, o que está faltando? Porque é preciso algo além dos racionais? O primeiro sinal de problema é a raíz quadrada. Famoso dilema, formula_2 não é um racional - em outras palavras, não existe um número racional que ao quadrado dá formula_3 (veja os exercícios). Este fato tem uma curiosa consequência - considere as seguintes funções:
formula_4
É evidente que esta função tem um salto dramático em torno do racional formula_5, onde ele muda de repente, inicialmente sendo igual a zero e muda para ser igual a um. No entanto, é impossível estabelecer exatamente onde esse salto acontece. Qualquer número racional específico é seguro de um lado ou para o outro, esta função é contínua, de acordo com a definição usual de continuidade. Conceito que ficará claro num capítulo posterior. É esta falha que os números reais são projetados para consertar. Vamos definir os números reais formula_1 para que não importe o quão hábil tentaremos ser, se uma função tem um "salto" da forma que formula_7 faz, em seguida sempre seremos capaz de encontrar um número específico em que ela salta. As seções seguintes descrevem as propriedades dos formula_1, que tornam isso possível. A fim de provar alguma coisa sobre o números reais, precisamos saber quais são as suas propriedades. Existem duas abordagens diferentes para descrever essas propriedades - axiomática e construtiva. Quando tomarmos uma abordagem axiomática, simplesmente faremos uma série de afirmações sobre formula_1, e assumir que são titulares. As afirmações que fazemos são chamados "axiomas"- num contexto matemático este termo significa aproximadamente "pressuposto básico". A vantagem desta abordagem é que é exatamente claro o que temos de assumir para obter os resultados que desejamos, e, além disso, podemos proceder imediatamente a dedução desses resultados. A desvantagem desta abordagem é que ela pode não ser imediatamente evidente que qualquer objeto que satisfaça as propriedades que desejamos ainda existe!