 Com uma abordagem construtiva, não estamos felizes simplesmente para assumir exatamente aquilo que queremos, mas sim tentarmos "construir" formula_1 de algo mais simples e, em seguida, provar que ela tem as propriedades que queremos. Desta forma, o que poderia ter sido axiomas tornam-se teoremas. Existem várias maneiras de fazer isso, a partir de formula_11 e usando algum método para encher as lacunas entre as racionais. Todos esses métodos são bastante complexos e serão adiadas até a próxima secção. Então, quais são esses axiomas que vamos precisar? A versão curta é dizer que formula_1 é um "Corpo ordenado completo". Isto é, de fato, dizendo muitas coisas:
Mais detalhadamente, afirmarmos o seguinte:
Esta é uma grande lista, e se não for utilizado para os axiomas matemáticos (ou mesmo se você estiver!) pode parecer um pouco assustador, especialmente desde que ainda tenha dado detalhes do que significa perfeição. Esta é uma das mais longas lista de axiomas, em qualquer região da matemática, mas se você analisar uma de cada vez, você vai descobrir que todos eles estabelecem
coisas que você provavelmente já tomou conhecimento como "a forma como os números se comportam sem um segundo pensamento. Estes axiomas são tão exigentes que existe um sentido em que se especifiquem o número real precisamente. Em outras palavras formula_1 é "somente" o corpo ordenado completo. Tendo definido essas operações e relações nos formula_1, precisamos introduzir mais notações para melhor falar sobre elas. Esperamos que todas estas convenções devem ser familiares para você, mas é importante apresentar formalmente todas elas para evitar confusões na sequência de equívoco de notação:
Sejam x,a elementos de um corpo ordenado formula_137. As seguintes afirmações são equivalentes:
Dados formula_142 tem-se formula_143
formula_144
formula_145 temos
Neste ponto, há um grande número de resultados muito simples que podemos deduzir sobre estas operações a partir dos axiomas. Algumas destas são definidas e outras delas têm provas.