 As restantes provas devem ser considerados exercícios de manipular axiomas. O objetivo destes resultados é que nos permitam efetuar qualquer manipulação, que pensamos é "obviamente verdade", devido à nossa experiência de trabalhar com números. Salvo quantificados, o seguinte deveria realizar para todos. Embora possa ser dito que a totalidade deste livro é dedicada aos estudos de aplicações de completude, em particular, existem algumas aplicações simples que podemos dar facilmente quais fornecem uma indicação quanto ao modo como a completude resolve os problemas com os reais descritos acima. Seja formula_224 é não-negativo. Então formula_61 têm uma única "raíz quadrada" não-negativa, denotado formula_226, que satisfaz formula_227. Tratamos apenas com o caso formula_228. O caso formula_229 é deixado como exercício. Primeiro, notamos que quando formula_230 são não-negativos, formula_231 (Na terminologia iremos Introduzir mais tarde, dizendo que a função formula_232 é estritamente crescente). Isso deixa claro que só pode haver uma raiz quadrada de formula_233, e assim ele continua a encontrar um. Seja formula_234. Pretendemos aplicar o axioma do menor das cotas superiores para formula_235, por isso temos de mostrar que é não-vazio e limitada superiormente. Este formula_235 é não-vazio é claro, desde que formula_237. Além disso, formula_233 por si só é uma cota superior para formula_235, uma vez que se formula_240, então formula_241, de modo que formula_242, e portanto formula_243. Colocando estes fatos juntos, pelo axioma do menor da costas superiores, deduzimos que formula_235 tem o menor das cotas superiores, ao qual chamamos formula_245. Queremos mostrar que formula_245 é a raiz quadrada de formula_233 que queremos. Certamente formula_245 é positivo, uma vez que formula_237 e assim formula_250. Em particular, podemos dividir por formula_245. Para mostrar que formula_252, eliminamos as possibilidades que formula_253, e que formula_254. Suponha que formula_253. Seja formula_256. Então: 
formula_257
Então formula_258 é na verdade uma cota superior para formula_235, mas isso é impossível, uma vez que <math> t e formula_245 é a menor das cotas superiores para formula_235. Assim concluímos que formula_262.