 Agora suponha que formula_254. Seja formula_264. De maneira similar ao de acima, deduzimos que formula_265, de modo formula_266, mas isso é impossível uma vez que formula_267 e formula_245 é uma cota superior para formula_235. Assim concluímos que formula_270, e assim formula_252, conforme exigido. formula_173 
Este argumento pode parecer excessivamente complexo (especialmente porque alguns detalhes são deixados como exercícios) e, na verdade, há um sentido no qual ele é, e desejamos ter a possibilidade de apresentar um argumento muito esmerador mais tarde. No entanto, não é suficiente para mostrar que nós podemos encontrar uma raiz quadrada de 2, e assim evitar o problema imediato com os racionais colocados no início desta seção. Para mostrar que não mais construção elaborada dará origem ao mesmo problema terá que esperar até que chegar o estudo de continuidade. Se x é um real positivo e y um real qualquer, então existe um natural n tal que nx > y
a) Suponha que a afirmação não é verdadeira, então temos a negação, ao qual se afirma: 
formula_275
Mas essa é, precisamente, a afirmação de que formula_276 é limitada superiormente. Certamente, ele é não-vazio, para que possamos aplicar o axioma da completude, obtendo o menor das cotas superiores para formula_276. A este menor das cotas superiores chamamos formula_278. Uma vez que formula_278 é o menor das cotas superiores, sabemos que formula_280 "não" é uma cota superior e, assim, formula_281. Mas então, formula_282, e formula_283 logo chegamos a uma contradição: que formula_284 não é uma cota superior para formula_276 depois de tudo. Assim, a nossa suposição era falsa, e (a) está provado. b)Tome formula_286. Certamente formula_287, para que possamos inverter formula_288 obteremos formula_289. Aplicando parte (a) formula_290, podemos encontrar formula_291 com formula_292 e, em seguida, invertendo esta desigualdade, deduzindo formula_293, conforme exigido. formula_173
Num corpo ordenado T. Seja formula_295, as seguintes afirmações são equivalentes:
Um conjunto formula_303 é chamado denso em formula_302 quando todo intervalo aberto formula_305, possui algum ponto de formula_303. Ou seja, formula_307 com formula_308, então formula_303 é formula_310
Se formula_311 então formula_312 contêm ambos um números racional e um número irracional. Para encontrar um racional em formula_312, que se aplica o axioma de Arquimedes (b) para formula_314 tal que formula_315. Assim formula_316, de modo que formula_317. Aplicando o axioma de arquimedes (a) para formula_318 teremos um formula_319 satisfazendo formula_320. Agora escolha o menor formula_321 satisfazendo formula_322. Pelo de cima, formula_323, e então, uma vez que formula_324 é minimo, sabemos que:
formula_325
formula_326
Colocando este juntamente com o fato que formula_327 deduzido do acima, temos:
formula_328
Assim, em resumo, temos formula_329, de modo que formula_330, e temos encontrado o número racional que queremos . Para encontrar um número irracional, usaremos o que acabamos de deduzir do primeiro racional encontrado formula_331, de modo que formula_332. Além disso, formula_333 deve ser irracional, pois se ele for um racional, então teríamos também formula_334 racional, e sabemos que ele não é. formula_156