 Análise real/Completude
Os números racionais formula_1 satisfazem todos os axiomas de Corpo Arquimediano, detalhadas no capítulo anterior. Por isso, se quisermos justificar a necessidade dos números reais então claramente precisamos de algo a mais. Este "algo mais" é a "completude". Existem várias maneiras equivalentes de descrever essa completude, mas a maioria deles exige de nós conhecer um pouco sobre sequências, que nós não introduziremos até o próximo capítulo, portanto, de momento, só podemos dar uma definição. Intuitivamente, é fácil ver que formula_1 tem "buracos", por exemplo, podemos dividir formula_1 em duas partes, a primeira formada pelos números que são negativos ou cujo quadrado é menor que 2, e a segunda formada pelos números positivos cujo quadrado é maior que 2. Como a não é um número racional, vemos que esta divisão de formula_1 foi feita de forma que todos os números da primeira metade são menores que todos os números da segunda metade, mas não ficou nenhum número separando as duas. Se lembrarmos dos axiomas da geometria, um deles diz que "um ponto divide uma reta em duas partes". Podemos pegar este axioma e virá-lo ao avesso, ou seja, "se uma reta está dividida em duas partes, então tem um ponto separando as duas". Note que formula_1 pode ser dividido em duas partes sem que haja um "ponto" (um número racional) no meio. Em formula_6, sempre que for feita uma divisão em duas partes, de modo que todos os números da primeira parte sejam menores que os números da segunda parte, então tem que existir um número real no meio, separando as duas partes; este número pertence ou à primeira parte, ou à segunda. Seja formula_7 Dizemos formula_8 é uma "cota superior" para formula_9 se 
Por exemplo, formula_11 é uma cota superior para formula_12 assim como formula_13 mas formula_14 não é, porque formula_15 e formula_16 Um conjunto com uma cota superior formula_17 é dito ser "limitado superiormente por formula_17". Dizemos que formula_19 é o "extremo superior" ou "supremo" de formula_9 se formula_19 é a menor das cotas superiores de formula_22 e formula_17 é qualquer extremo superior para formula_9 então formula_25 Mais formalmente: 
Do mesmo modo, dizemos que formula_8 é "cota inferior" para formula_9 se 
E dizemos que formula_30 é a "maior das cotas inferiores" ou "ínfimo" de formula_31 se: 
É fácil ver que o "supremo" (ou "ínfimo"), se existem, devem ser únicos.