 Análise real/Sequências
Uma sequência de números reais é uma função formula_1 que associa cada número natural a um número real. A notação usual para representar uma sequência é formula_2 quando não houver ambiguidade também pode-se escrever apenas formula_3 Para se referir a um termo específico da sequência, a notação é formula_4 ao invés de s(n). Uma outra forma muito comum de dar exemplos de sequências é listando os primeiros elementos (como um conjunto), seguido de "...", de forma que a regra de formação seja óbvia. Vamos observar que em todo livro estaremos considerando que o conjunto dos naturais formula_5. Exemplos:
Faremos o uso da equivalência de ponto em um intervalo. Algumas propriedades das sequências são tão importantes que elas recebem nomes especiais. Uma sequência formula_17 é dita:
Dizemos que uma sequência formula_29 converge para o número real formula_30 quando, qualquer que seja formula_31 dado, formula_32 tal que, se formula_33 então formula_34 Para dizer que formula_29 converge para formula_36 normalmente escrevemos formula_37 ou formula_38 ou apenas formula_39 quando não houver dúvida que o limite trata de formula_40 tendendo ao infinito. Em outras palavras, a sequência formula_29 fica arbitrariamente próxima de formula_30 desde que se tome um formula_43 suficientemente grande. Exemplos
Uma sequência que não é convergente é dita divergente. A divergência geralmente ocorre por dois motivos: A sequência não é limitada ou possui duas subsequências convergindo para valores diferentes. Uma pergunta muito natural de se fazer: a definição de convergência é precisa? Intuitivamente sabemos o que significa uma sequência convergir para um número, mas agora precisamos saber se a definição formal não permite que exista mais de um limite. Ou seja, queremos provar que, se uma sequência converge, então o limite é único. Essa proposição nos diz que se uma sequência converge para um limite a, então dados b e c reais, tais que b n_0 </math> todos os termos estarão no intervalo (b,c). Seja formula_71, logo:
Dadas duas sequências formula_29 e formula_89 convergentes, com formula_90 e formula_91 e um número real formula_92 então valem as seguintes propriedades:
Se formula_96 e formula_97 então:
Vamos demonstrar a primeira das propriedades.