 O conjunto dos números naturais é um exemplo de conjunto discreto nos reais. Seja formula_174 um conjunto cujos pontos são todos isolados, então formula_175. Uma vez que os pontos de formula_176 são todos isolados, para cada formula_177 podemos fixar formula_178 tal que formula_179. Agora formula_180 é denso em formula_181, então formula_182. Fixemos para cada formula_177 algum formula_184 e definamos a função formula_185 por formula_186. Essa função é injetora, de fato, suponha que formula_187 devemos ter que formula_188 e formula_189. Defina formula_190, segue que formula_191, mas isso significa que ou formula_192 ou formula_193 e em ambos os casos concluímos que formula_194. Uma vez que formula_185 é injetora devemos ter formula_196 e portanto formula_176 é enumerável. Note que a mesma demonstração continua válida para espaços métricos que satisfazem o 3º axioma de enumerabilidade. Seja formula_176 um conjunto infinito e limitado, então formula_176 possui pelo menos um ponto de acumulação. Como X é um conjunto limitado, existe um intervalo finito formula_200 tal que formula_201 Defina formula_202 o ponto médio deste intervalo:
como formula_204 e X é um conjunto com infinitos pontos, podemos inferir que formula_205 ou formula_206 possui infinitos pontos. Definimos então:
E define-se formula_208 formula_209 é novamente um conjunto infinito. Este processo pode ser aplicado recursivamente, definindo:
e, finalmente, formula_212 que será um conjunto de infinitos pontos. Observe que a sequência formula_213 é não decrescente e limitada superiormente por b e a sequência formula_214 é não crescente e limitada inferiormente por a. Daí, podemos inferir a existência dos limites:
Como formula_217 estes limites deve ser idênticos:
Vamos mostrar agora que formula_219 é um ponto de acumulação de X. Para isso, devemos mostrar que para todo formula_220 o conjunto formula_221 possui infinitos pontos. De fato, fixe formula_220 e escolha n tal que:
Como formula_224 temos que formula_225 Logo formula_226 Como formula_227 é infinito por construção, formula_219 é um ponto de acumulação de X, o que completa a demonstração. Uma aplicação versão ligeiramente modificada e muito útil do teorema de Bolzano-Weierstrass é a seguinte:
Se formula_229 é uma sequência de conjuntos fechados, limitados e não-vazios tais que formula_230 então a intersecção destes conjuntos é não vazia.