Teoria dos conjuntos/Revendo o axioma da separação
No texto do axioma da separação:
Ou, em sua forma mais genérica, qualquer fórmula formula_1 na linguagem da teoria dos conjuntos com variáveis livres entre formula_3:
Um ponto que pode não ter ficado muito claro é que tipo de fórmula ou propriedade é admissível para Φ.
Este capítulo tem o objetivo de explorar estas fórmulas.
Seja Φ a propriedade definida como:
Em Português, o que esta propriedade afirma?
Em outras palavras, "Φ(x)" expressa, na linguagem da teoria dos conjuntos, que "x" é um conjunto unitário.
Por exemplo, podemos demonstrar (exercício) que "Φ(1)", "Φ({1})" e "Φ({2})" são verdadeiros, e que formula_8, "Φ(2)" e "Φ({1,2})" são falsos.
Como aplicação do esquema de axiomas, seja "A = {1, 2}". Então o conjunto formula_9 é o conjunto "B = {1}".
Ao aplicar a propriedade "Φ" na formação de subconjuntos, deve-se tomar o cuidado de não repetir os símbolos. Se temos uma demonstração lógica que já utilizou os símbolos "x", "y" ou "z", devemos usar a definição de "Φ" trocando o símbolo por algum outro.
Note-se que, pelos axiomas até agora apresentados, a expressão formula_10 não denota um conjunto - aliás, é possível mostrar (usando uma variação do paradoxo de Russell) que este conjunto "não existe", ou seja, que para todo conjunto "A" existe um conjunto unitário "B" que não é um elemento de "A".
A fórmula Φ do axioma deve ser uma , na linguagem da lógica clássica de primeira ordem.
Isto significa o seguinte:
Como exemplos, sendo "A", "B" e "C" constantes:
Agora é um bom ponto para plantar uma "sementinha do mal". O axioma diz explicitamente que para todo conjunto "x" e toda fórmula "φ" existe um subconjunto "y" dos elementos de "x" que satisfazem esta propriedade.
Uma pergunta interessante é inverter o enunciado do axioma: será que, para todo subconjunto "y" de "x", existe uma fórmula bem formada "φ" (que, obviamente, seja "livre" de "y") de modo que "y" seja definido através dela?
Esta pergunta aparentemente inocente tem profundas implicações, mas, por enquanto, ainda não temos ferramentas adequadas para explorá-la.

