 Se formula_69, então formula_70. Seja formula_71, e seja formula_72. Seja formula_73. Pela continuidade, formula_74. Se f(c) < m, então formula_75, por isso formula_76. Mas então formula_77, o que implica que c não é um limite superior para S, uma contradição. Se f(c) > m, desde então formula_72, formula_79. Mas desde que formula_80, por isso formula_81 = m, o que implica que formula_82, uma contradição. formula_83
Iremos provar agora o Teorema Mínimo-Máximo, que é um outro resultado importante que está relacionada com a continuidade. Essencialmente, ela diz que qualquer imagem contínua de um intervalo fechado é limitada, e também que ele atinge esses limites. Seja formula_84 contínuo
Então
(i)formula_85 é limitado
(ii)Se formula_86 são respectivamente o limite superior e inferior do formula_85, então existem formula_88 tais que formula_89
(i)Suponhamos que, se possível formula_12 é ilimitado. Seja formula_91. Em seguida, formula_92 é ilimitado em pelo menos um dos intervalos fechados formula_93 e formula_94 (para outra, formula_92 seria ilimitada sobre formula_96 contradizendo a hipótese). Chamar este intervalo formula_97. Similarmente, partindo formula_97 em dois intervalos fechados e deixar formula_99 ser um dos quais formula_12 é ilimitado. Assim sendo, temos uma seqüência de intervalos fechados adjacentes formula_101 tais que formula_92 é ilimitada sobre cada um deles. Sabemos que a intersecção de uma seqüência de intervalos fechados adjacentes é não vazio. Daí, seja formula_103
Como formula_104 é contínua em formula_105, existe formula_106 tal que formula_107 Mas, por definição, existe sempre formula_108 tal que formula_109, contradizendo a hipótese de que formula_92 é ilimitado sobre formula_111. Assim, formula_92 é limitada sobre formula_96
(ii) Considere-se, se possível, formula_114 mas formula_115. Considere a função formula_116. Pela propriedade algébricas de continuidade, formula_117 é contínuo. No entanto, formula_118 sendo um ponto relativo de formula_85, formula_120 é ilimitado sobre formula_96, contradizendo (i). Daí, formula_122. Da mesma forma, podemos mostrar que formula_123. Como se referiu, a ideia de funções contínuas é utilizado em várias áreas da matemática, mais notavelmente na Topologia. A caracterização diferente de continuidade é útil em tais situações. Seja formula_1
Seja formula_2
formula_55 é contínua em formula_127 se, e somente se, para cada vizinhança aberta formula_128 de formula_104, existe uma vizinhança aberta formula_130 de formula_30 tal que formula_132
Deve ser mencionado aqui que o termo "Conjunto aberto" pode ser definido em geral muito mais do que o conjunto de definições reais ou mesmo espaços métricos, e daí a utilidade desta caracterização. Seja formula_1
Seja formula_2
Dizemos que formula_92 é uniformemente contínua sobre formula_13 se, e somente se, para cada formula_137 existe formula_138 tal que, se formula_139 e formula_140 então formula_141