 Otimização/Método de gradientes conjugados
Este método pode ser considerado sob dois pontos de vista:
Nota: "Uma matriz é definida positiva se, e somente se, todos os seus autovalores são positivos". Tem-se:
Sendo formula_3, segue em particular que formula_4 e formula_5, onde formula_6 é uma matriz diagonal cujos elementos da diagonal são os autovalores de formula_7 e formula_8 é uma matriz onde as colunas são os autovetores correspondentes aos autovalores. Note que formula_7 é uma matriz simétrica, pois é a matriz Hessiana de uma função com segundas derivadas parciais contínuas, e consequentemente vale formula_10. Para introduzir o método de direções conjugadas, serão consideradas somente funções quadráticas. Uma condição necessária de primeira ordem para que formula_11 seja um ponto de mínimo para a função formula_12 é que formula_13. Para o presente caso, a função formula_12 é convexa, então, a condição necessária formula_13 também é suficiente. No caso de uma função quadrática, tem-se formula_16, ou seja, formula_11 é solução do sistema linear formula_18. A resolução de um sistema linear nem sempre pode ser feita numericamente de forma eficiente. Por exemplo, se a matriz do sistema é:
A solução do sistema linear corresponde à interseção entre duas retas quase paralelas, e os erros de truncamento podem causar imprecisão na solução obtida computacionalmente. Analiticamente, o sistema formula_18 tem formula_21 como solução. Então alguém poderia se perguntar: "qual o problema em resolver esse sistema linear, se basta calcular a inversa da matriz formula_7 e multiplicar pelo vetor formula_23?" A resposta é que o calculo da inversa de uma matriz em geral é impraticável computacionalmente, por ter custo muito alto. Por isso, nas situações práticas, onde as matrizes tem ordem bem maior do que 2 (digamos 1000), o cálculo de matrizes inversas não é uma opção. Assim, com o intuito de desenvolver um método computacional para o cálculo de minimizadores, é preciso utilizar outras técnicas. Considere o seguinte:
Em um "método de descida" tem-se sempre uma sequencia formula_24, com formula_25 e formula_26 é um minimizador de formula_27
Logo, formula_30 e multiplicando por formula_31 obtem-se formula_32.