 Consequentemente, 
quaisquer que sejam formula_167, ou seja, 
quaisquer que sejam formula_167. Portanto, formula_124 é ponto de sela de formula_82, e assim, formula_105 é solução primal (solução de formula_71), e em consequência, solução de formula_7. Neste ponto, pode-se sintetizar a estratégia geral para a resolução de problemas de otimização utilizando esquemas de dualidade. Considere o problema
onde formula_176 são funções de classe formula_177, e seja a lagrangiana formula_60 definido por
Convenciona-se que:
Nesse sentido, "o formula_182 é o dual de formula_183" (não confundir com o significado que essa expressão teria na análise funcional. Ver nota sobre a terminologia), ou seja:
Definem-se então as funções formula_69 e formula_70 da seguinte maneira:
A partir destas duas funções, formulam-se os seguintes problemas duais:
É possível verificar que formula_71 equivale ao problema original formula_7 e que formula_72 consiste da maximização de uma função côncava em um poliedro (convexo). Logo, o dual de formula_7 é formula_72. Dado qualquer problema formula_7, seu dual formula_72 é um problema côncavo (isto é, a função objetivo é côncava), tal que os pontos satisfazendo o conjunto de restrições formam um poliedro convexo. Apesar da controvérsia filosófica existente acerca do nome destes conceitos (coisa que poderia muito bem vir a ser alterada no futuro), a moral da história é que "transforma-se um problema geralmente difícil (sem estrutura) em um problema mais fácil (cheio de estrutura)". Na subárea da matemática denominada , quando se tem um espaço topológico formula_203, costuma-se chamar de dual topológico ao conjunto formula_204. Aparentemente, os conceitos de dual da otimização e da análise funcional não tem relação um com o outro. Um dos primeiros a falar de dualidade (espaços duais) foi o francês Fenchel, mas foi fortemente criticado por Urruty e Lemaréchal, pois os dois conceitos de dualidade não estão relacionados. Também o francês Brezis concordou que há um problema a ser resolvido com a nomenclatura, e um dos conceitos deveria deixar de ser chamado assim.