 Essa última escola enfatizava as relações jurídicas entre proprietário, administrador e empregado. A escola neocontista reafirmava a importância da apuração dos saldos das contas como elemento fundamental da contabilidade. Essa escola foi representada por pensadores franceses como Jean Dumarchey, René Delaporte, Jean Bournisien, Albert Calmés, Léon Batardon e L. Quesnot. A contabilidade no Brasil teve como marco simbólico inicial a inauguração da Escola de Comércio Álvares Penteado em 1902, em São Paulo. Tal escola adotou a linha europeia, ou seja, as escolas alemã e italiana. A escola alemã surgiu em 1919 com a publicação do livro de Schmalembach sobre balanço dinâmico. Trouxe como inovações: a separação clara do balanço patrimonial da demonstração do resultado do exercício, a correção monetária de acordo com um índice geral de preços ou com o padrão-ouro, e valoração dos ativos pelos preços correntes. Seus principais autores foram Schmalembach, Schmidt, Gomberg, Schär e Gutenberg. A moderna escola italiana, ou economia aziendal, surgiu em 1922 e perdura até os dias de hoje. Defende que o objetivo da contabilidade é calcular o resultado das empresas. Seu principal pensador é Gino Zappa. A escola patrimonialista surgiu em 1926 com a publicação do livro "Ragioneria Generale", de Vincenzo Mazi. Segundo essa escola, o objetivo da contabilidade é o estudo do patrimônio. Esse, por sua vez, se dividiria em: contas de ativo, contas de passivo e contas diferenciais (o patrimônio líquido). Os críticos dessa escola, no entanto, afirmam que esse objetivo é demasiadamente ambicioso para os recursos de que disporia a contabilidade. Esses críticos se localizam principalmente na Itália, razão pela qual esta escola logrou maior sucesso fora de seu país de origem. Outro grande pensador desta escola é o brasileiro Frederico Herrmann Júnior. Entre 1950 e 1980, foram muito utilizadas as máquinas contábeis, que eram máquinas mecânicas projetadas para o recolhimento e o armazenamento das informações referentes às atividades das empresas, por meio de fichas e cartões perfurados. Entraram em desuso com o advento dos computadores pessoais. A contabilidade brasileira, que inicialmente havia adotado as escolas europeias, passou a adotar a escola estadunidense na segunda metade do século XX, devido ao poderio econômico incontestável dos Estados Unidos. Três marcos dessa mudança na contabilidade brasileira aconteceram durante a década de 70 desse século: o lançamento do livro "Contabilidade Introdutória" por parte de professores da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo, o advento da Lei 6 404 de 1976 e a publicação da Circular 179 de 1972 do Banco Central. O sistema de custeio baseado em atividades foi um inovador sistema de cálculo de custos desenvolvido pelos professores estadunidenses Robert Kaplan e Robin Cooper, em meados da década de 1980. Ele se baseia na atribuição de custos a atividades e, em seguida, na distribuição das atividades aos diversos produtos. É um importante auxiliar no gerenciamento das empresas, uma vez que permite a atribuição de responsabilidades segundo as atividades.