 Eletrônica Digital/Lógica
As pessoas costumam pensar na matemática como uma série de regras e operações que são aplicadas sempre à números com o objetivo de simular ações da vida real, como dividir uma maçã entre três pessoas, dobrar a velocidade de um veículo ou aplicar um desconto de 30% a uma mercadoria. Entretanto, esta definição é uma definição errônea. A matemática não lida apenas com números que representam quantidades. A matemática é uma ferramenta que serve para lidar com absolutamente qualquer coisa que segue uma lógica clara e bem-definida. Matemática é a aplicação pura de lógica. A lógica vem do grego clássico (logos), é uma ciência de índole matemática e fortemente ligada à Filosofia. Já que o pensamento é a manifestação do conhecimento, e que o conhecimento busca a verdade, é preciso estabelecer algumas regras para que essa meta possa ser atingida. Assim, a lógica é o ramo da filosofia que cuida das regras do bem pensar, ou do pensar correto, sendo, portanto, um instrumento do pensar. A aprendizagem da lógica não constitui um fim em si. Ela só tem sentido enquanto meio de garantir que nosso pensamento proceda corretamente a fim de chegar a conhecimentos verdadeiros. Podemos, então, dizer que a lógica trata dos argumentos, isto é, das conclusões a que chegamos através da apresentação de evidências que a sustentam. Toda a matemática é construída de forma lógica. Isso significa que em cada ramo da matemática existe um certo número limitado de proposições que são reconhecidos como verdadeiros. À partir de um raciocínio dedutivo, buscamos sempre extrair novos teoremas que sempre são conseqüências dos axiomas iniciais. Por exemplo: Considere como verdadeiros os seguintes axiomas definidos sobre o conjunto de números T={0, 1}:
No exemplo acima, as três primeiras afirmações são axiomas, pois nós assumimos "à priori" que elas são verdadeiras. Nós não nos preocupamos em encontrar provas de que elas são verdadeiras.
