 Elas são afirmações arbitrárias consideradas verdadeiras. Já a quarta afirmação não é um axioma, mas um teorema. Afinal, ele é uma conseqüência do Axioma 1 e do Axioma 3. Tradicionalmente, também chamamos de lógica a designação para o estudo de sistemas prescritivos de raciocínio, ou seja, sistemas que definem como se "deveria" realmente pensar para não errar, usando a razão, dedutivamente e indutivamente. A forma como as pessoas realmente raciocinam é estudado noutras áreas, como na psicologia cognitiva. Como ciência, a lógica define a estrutura de declaração e argumento e elabora fórmulas através das quais estes podem ser codificados. Implícita no estudo da lógica está a compreensão do que gera um bom argumento e de quais os argumentos que são falaciosos. A lógica filosófica lida com descrições formais da linguagem natural. A maior parte dos filósofos assumem que a maior parte do raciocínio "normal" pode ser capturada pela lógica, desde que se seja capaz de encontrar o método certo para traduzir a linguagem corrente para essa lógica. Outra coisa que é importante de ser mencionada é que existe mais de um tipo de lógica. A lógica clássica é chamada de Lógica Booleana. Esta é a lógica que costuma ser mais usada na matemática, computação clássica, na filosofia e no nosso dia-a-dia. Entretanto, existem outros modelos de lógica que são bastente úteis em outras áreas de conhecimento. Por exemplo, existe a Lógica Difusa (também chamada de Lógica "Fuzzy") que é bastante usada na Computação Quântica. Mas ao longo deste wikilivro, nos limitaremos apenas à Lógica Booleana justamente por ser a mais simples, intuitiva e também a mais usada de todas. Como você pode ter reparado, a lógica e a matemática tem algumas limitações. A principal delas é que elas não tem nenhuma pretensão de ser uma representação fiel do nosso universo ou da realidade. Elas buscam ser apenas um modelo coerente, mas não necessariamente um modelo fiel ao nosso universo.