 Veja por exemplo, a frase "Esta frase é falsa.". Ela é verdadeira ou falsa? Se for verdadeira, então concluímos que ela é falsa. Mas isso é uma contradição! Por outro lado, se ela for falsa, concluímos que ela é verdadeira, o que também é uma contradição! Este é um exemplo de uma afirmação que pode ocorrer em nosso universo que não obedece à lógica clássica. Como conseqüência desta limitação da matemática, os axiomas que escolhemos em cada área da matemática são bastante arbitrários. É perfeitamente possível criar modelos lógicos e matemáticos conflitantes. A lógica clássica afirma que uma proposição só pode ser verdadeira ou falsa - mas não ambos. Já a Lógica Difusa afirma que uma proposição pode ser verdadeira, falsa ou pode ser algo intermediário entre verdadeiro e falso (35% verdadeira e 65% falsa, por exemplo). Qual das duas lógicas seria a verdadeira? A resposta é que não existe uma lógica verdadeira que tem a pretensão de descrever o nosso universo. Cada uma das lógicas tem as suas vantagens e desvantagens. Ao analizarmos o universo ou o funcionamento de um computador, por exemplo, devemos escolher qual das duas usar (a clássica é melhor para computadores clássicos e a difusa é melhor para computadores quânticos) ou se desejamos criar uma lógica completamente nova. 1. Analize as seguintes afirmações: "Sabemos que se uma cidade é capital de um país, ela fica dentro deste país. Também sabemos que a cidade de Tóquio fica dentro do Japão. Com estas duas informações, podemos concluir que Tóquio é a capital do Japão." O raciocínio mostrado nas frases indicadas está correto? Porque? 2. Assuma como verdadeiros os três axiomas dados no texto sobre o conjunto de números T={0,1}. Você acha que se formula_2, a afirmação formula_3^formula_4vformula_5^formula_6vformula_7^formula_8 é verdadeira ou falsa? 3. E se substituírmos o primeiro axioma por "1 é igual à 0"? Você acha que o Teorema 1 mostrado no texto ainda seria válido?