 1. Não. Apesar da conclusão à qual ele chega ser verdadeira, a lógica usada para se chegar até ela é falha. Afinal, se uma cidade é capital de um país, ela fica dentro do país. Mas isso não significa que se uma cidade está dentro de um país, ela é a sua capital. Uma cidade pode estar dentro de um país sem ser a sua capital (Kyoto fica no Japão, mas não é sua capital). Com isso, podemos notar que o fato da conclusão obtida por um raciocínio ser correta, não prova que o raciocínio empregado foi correto. 2. É verdadeira. Deixemos para provar isso mais adiante no livro. 3. Sim. Se 1=0, podemos usar o mesmo símbolo para escrever os dois números. No teorema x^1=1, se x=1, então obtemos 1^1=1, que é verdadeiro segundo o Axioma 3. Se x=0, então obtemos 0^1=1. Se 0=1, podemos substituir 0 por 1 e obtemos 1^1=1, o que é verdadeiro. Cálculo proposicional é um sistema da lógica matemática que representa os princípios e operações da lógica proposicional . Proposição é uma sentença declarativa afirmativa que pode assumir um valor de Verdadeiro (V) ou Falso (F). Como exemplo de proposições temos:
As proposições de acordo com a lógica clássica devem seguir os seguintes princípios:
Podemos representar proposições através de frases como fizemos logo acima. Entretanto, a partir de agora, passaremos a representar proposições através de letras minúsculas a partir do p. (Por exemplo. "p", "q" e outros). Dentro da lógica proposicional cada proposição é considerado um elemento simples (átomo). Representá-los por letras ao invés de frases é útil porque:
As fórmulas atômicas podem ser combinadas entre si utilizando-se os conectivos lógicos. Utilizam-se os parênteses para delimitar o alcance de cada conectivo. Uma cadeia que forma uma expressão válida (isto é que ofereça um valor F [falso] ou V [verdadeiro] de retorno) é chamado de fórmula bem-formulada (fbf). Tabelas-verdades sao matrizes de V ou F que uma proposição assume de acordo com o conectivo lógico associado a ele. Utilizaremos a letra "p" para representar o uso de conectivos sobre apenas uma proposição, e "p" e "q" quando o conectivo age sobre duas proposições. Uma proposição composta é um conjunto de proposições simples com seus conectivos, representada por uma letra maiúscula. Ex: P: pformula_9q ou P (p,q):p,q. Para "n" proposições simples com possibilidades V e F, considera-se que a tabela-verdade que os combina terá formula_10 linhas. Tautologia é uma proposição composta onde todas as suas combinações finais são V.
Contradição é uma proposição composta onde todas as suas combinações finais são F.
Contingência é uma proposição composta onde os valores F e V aparecem pelo menos uma vez nas combinações finais. Uma proposição implica logicamente outra quando, e somente quando, para cada atribuição de valores verdade que torna uma proposição verdadeira, também tornam sua implicação verdadeira. Ou seja, dadas duas proposições P e Q, P implica Q todas as vezes que ambos os lados aparecerem V.
Uma proposição composta é logicamente equivalente a outra se suas tabelas-verdades são idênticas. A equivalência lógica é representada por (formula_11). p->q,~q|-~q