Teoria dos conjuntos/Axioma da substituição
Axioma da substituição
Vimos até agora várias definições que pegam um conjunto e formam outro conjunto, único, a partir daquele conjunto.
Por exemplo, temos (sendo "x" o conjunto sobre o qual vamos operar, e "C" um conjunto fixo):
Parece natural perguntar se, sendo "A" um conjunto fixo, se é possível construir uma "função"
cujo gráfico seja precisamente os pares de valores definidos por estas propriedades, ou seja, aquilo que, intuitivamente (e tradicionalmente) escrevemos como:
Infelizmente, os axiomas até agora apresentados (mesmo com a inclusão do axioma da potência) não permitem a construção desta função - porque não conseguimos definir que o conjunto "B" existe!
O axioma da substituição vem preencher esta lacuna. Seu nome é devido ao esquema de substituição, ou seja, se existe alguma regra que associa a cada conjunto "x" que é elemento de "A" um único conjunto "y" (ou seja, esta regra faz o papel de uma "função") então existe um conjunto "B" (único, pelo axioma da extensão) cujos elementos são estes "y".
Assim, se existe alguma "lei" que, para cada conjunto "x" gera um único conjunto "y = f(x)", então existem "f(A)" e a função formula_9 cujo gráfico são os pares "(x, f(x))".
Este axioma é, assim como o axioma da separação, um esquema de axiomas. Seja "A" um conjunto, e "Φ(x, y)" uma fórmula bem formada em "x" e "y" com a propriedade de:
ou seja, para todo "x", existe um "y" que satisfaz "Φ(x, y)" e este "y" é único.
Com estas condições:
Uma fórmula "Φ(x, y)" que tem esta propriedade de unicidade do "y" costuma ser representada por "y = φ(x)". Assim, o que o axioma diz é que, se "y = φ(x)" está definido para todo elemento "x" de um conjunto "A", então existe (e é único) o conjunto:
Aplicando várias vezes o axioma da substituição, podemos justificar a notação tão comum para funções da forma:
em que são explicitamente exibidos apenas o conjunto "A" e a lei "y = φ(x)".
O que esta notação significa é o seguinte:
Segue direto da definição que esta função é sobrejetiva.

