 Medida e integração/Mensurabilidade
Nos básicos de , aprende-se que a está intimamente relacionada com a noção de área que se conhece desde o . A teoria da integração tem em suas raízes os trabalhos de matemáticos gregos como e , que viveram . Naqueles tempos, eles já eram capazes de calcular áreas e volumes por meio do , no qual se decompunha um todo em infinitas partes cuja área ou fossem quantidades conhecidas. O maior avanço em relação a integração veio somente no , com a descoberta do , feita independentemente por e . No entanto, mesmo nesta época a teoria da integração carecia de uma formulação rigorosa. Foi quem, no , trouxe uma através do uso de . Hoje em dia, os cursos de cálculo trazem tradicionalmente as ideias e propriedades mais relevantes da . Apesar de sua popularidade, a teoria de integração desenvolvida por tem algumas deficiências que se tornam evidentes quando se precisa estudar integráveis ou mesmo séries de tais funções. O exemplo notável surge ao considerar uma sequência formula_1 de funções "integráveis à Riemann" que em cada ponto formula_2 converge para um valor formula_3 Geralmente, quando se tem uma sequência convergente (no caso, formula_4 e uma operação sendo feita sobre cada um de seus termos (no caso o cálculo da integral de Riemann), é importante poder "comutar o limite e a operação". No exemplo citado, seria interessante que valesse a seguinte igualdade:
Usando-se a integral de Riemann, para se ter garantia desta propriedade é preciso exigir muito mais do que a convergência pontual: "Se a sequência for uniformemente convergente, pode-se comutar o símbolo da integral com o do limite". Henri Lebesgue, em 1902 desenvolveu em sua dissertação uma teoria de integração mais elegante, preenchendo as grandes lacunas na teoria de integração de Riemann. Devido a importância daquele trabalho, a teoria é hoje chamada de "Integração de Lebesgue". Quando se estuda , um conceito que está sempre presente é o de "".