 As funções contínuas tem várias propriedades interessantes e são fundamentais no estudo de . Em contrapartida, no desenvolvimento da teoria de integração, certo tipo de funções, as chamadas "", também têm grande importância. Estas funções possuem algumas características em comum com as funções contínuas, e isto ficará evidente conforme forem deduzidas algumas de suas propriedades. Ao se definir o que são funções contínuas, é levada em consideração a forma como estas funções se comportam em relação a certos subconjuntos de seu e seu . Para ser mais exato, se diz que "uma função é contínua quando a pré-imagem (ou ) de qualquer " "do seu contradomínio é um conjunto aberto do seu domínio". De forma análoga, definem-se as "" considerando o comportamento destas funções em relação a conjuntos abertos do contradomínio e um outro tipo de subconjuntos do seu domínio: os "". Apesar de ainda não ter sido dito o que é uma "medida", esta é uma ideia que aparece em contextos bastante simples, como é o caso dos da . Intuitivamente, pode-se dizer que o "comprimento do intervalo formula_5" é igual a formula_6 ou ainda, a distância de formula_7 até formula_8 Os intervalos são exemplos típicos de algo que se gostaria de poder "medir". Seria igualmente interessante poder medir as de intervalos, e também ser capaz de fornecer a medida da formula_9 entre dois intervalos. Propriedades como estas servem de motivação para se definir as "formula_10-álgebras" de conjuntos e em sequência a noção de "mensurabilidade". </math> é uma sequência em formula_11 então formula_12
Como se poderia imaginar a partir dos comentários que precederam a definição definição de formula_10-álgebra, os serão aqueles que verificam as propriedades acima. De forma mais precisa:
Finalmente, uma vez caracterizados os , a noção de mensurabilidade pode ser definida também para :
O próximo resultado mostra uma forma de se obter quando já se conhece uma e uma : basta realizar sua composição, aplicando primeiro a e por último a função contínua. Um resultado análogo ao anterior, que pode ser aplicado quando se tem uma função contínua (ou ), é mostrado a seguir.