 </math> de retângulos abertos em formula_14 com lados paralelos aos eixos, de tal modo que formula_15 Deste modo,
Uma vez que formula_16 se escreve como uma união enumerável de , conclui-se que ele é (conforme a terceira propriedade que define uma formula_10-álgebra). Como consequência imediata desta proposição, tem-se o seguinte:
,</math> pois neste caso
para qualquer formula_18
Um outro resultado imediato que trata especificamente da mensurabilidade de funções de uma variável complexa é o seguinte:
Além do que já foi mostrado até o momento, no conjunto das que tomam valores em um corpo também verifica uma propriedade muito frequente em matemática: o fechamento em relação a soma e o produto. Uma consequência disto é que um polinômio em continua sendo e, em particular, a multiplicação de uma por uma constante (ou se preferir, um escalar) também é . O resultado que garante estas propriedades é apresentado a seguir. O próximo resultado mostra que um conjunto é se, e somente se, a sua função característica for (se vista como uma função que toma valores em formula_19 Por simplicidade, a função formula_20 definida por formula_21 em cada elemento de formula_22 também será denotada pelo símbolo formula_23 ficando implícito que o contradomínio é o conjunto dos números reais ao se falar sobre a sua mensurabilidade. Além disso, como já foi dito, se não for feita indicação em contrário será considerada a topologia usual de formula_24
A seguir, é demonstrado um a interseção de uma família de formula_10-álgebras é ainda uma formula_10-álgebra. A_i = left(igcap_{i in mathbb{N}} A_i^c ight)^c</math> e também formula_27 De fato, supondo que formula_28 para cada formula_29 tem-se pela propriedade 2 que formula_30 para cada formula_31 Então, se for assumida a propriedade 3 como parte da definição, resulta formula_32
Usando a propriedade 2 novamente tem-se formula_33
De forma completamente análoga, assumindo 3 como parte da definição, segue a propriedade 3. </math> como:
Então, uma vez que formula_34 é , se os conjuntos formula_35 são , resulta que todos os termos da sequência são . Então, a propriedade 3 pode ser aplicada para se concluir que formula_36 é . Do mesmo modo, a propriedade 3 implica que formula_37 é . </math> é uma sequência em formula_38 Pela definição de formula_39 para cada formula_29 tem-se formula_41 ou formula_42 Se for sempre o caso que formula_43 então formula_44 Caso contrário, existe algum índice formula_45 de modo que formula_46 Neste caso, formula_47
Portanto, formula_11 é uma formula_10-álgebra. 2. Deixado a cargo do leitor.