 Medida e integração/A reta real estendida
No estudo da teoria da medida, é comum lidar com sequências e séries de funções. Como se sabe da análise real, algumas vezes os termos de uma sequência assumem valores arbitrariamente grandes e este é um dos casos em que se diz que a sequência não converge. Entretanto, em certos contextos é extremamente útil considerar este tipo de sequência como sendo convergente, pois os seus termos "tendem a infinito" ou se "aproximam do infinito". O problema é que o "infinito" não faz parte do conjunto dos números reais, então para que esta noção possa ter um sentido mais preciso, costuma-se definir um novo conjunto a partir dos números reais e dos elementos formula_1 e formula_2 de modo que este seja uma extensão da reta real:
</math> é o conjunto formula_3
Em capítulos posteriores será considerado frequentemente o subconjunto formula_5 da reta real estendida definido por
Há outros motivos importantes para se considerar o formula_6 ao longo da teoria da medida, por exemplo:
Na próxima seção serão definidas algumas estruturas que facilitam o uso de formula_14 uma relação de ordem, uma topologia e também uma aritmética. A retal real estendida se torna um definindo formula_15 para todo número real formula_16. Analogamente, a ordem sobre formula_5 é induzida ordem de formula_18 ou seja, para cada formula_19 se tem formula_20
Com esta ordem, se formula_21 e formula_22 não é limitado superiormente, isto é, se para todo formula_23 existe algum formula_24 tal que formula_25 então formula_26 Analogamente, se formula_22 não é limitado inferiormente, então formula_28 Deste modo, todo subconjunto não vazio de formula_29 (e, em particular, de formula_7) tem e em formula_18 o que faz da reta real estendida um . Este é um dos principais motivos para a introdução dos símbolos formula_1 e formula_33
A partir desta relação de ordem, defini-se a sobre formula_34 Os intervalos abertos são os subconjuntos de formula_29 que podem ser escritos em uma das seguintes formas:
Deste modo, um conjunto formula_39 é aberto se for uma reunião de intervalos dos tipos acima (pois eles formam uma para formula_29). Com esta topologia, as noções de limite envolvendo o infinito podem ser definidas de forma unificada a partir da definição topológica de limite.