 Observe que ao fazer a interseção de formula_7 com intervalos abertos de formula_29 se obtém um intervalo aberto de formula_43 ou seja, um conjunto da forma formula_44 formula_45 ou formula_46 Levando em conta que estes intervalos formam uma base de abertos para a topologia usual de formula_43 segue que tal topologia é induzida pela que se definiu sobre formula_29 anteriormente e que a inclusão formula_49 é contínua. Do mesmo modo, a topologia usual sobre formula_5 é a induzida pela topologia usual de formula_34
As operações aritméticas de formula_7 podem ser parcialmente estendidas para formula_29 da seguinte maneira:
Aqui, formula_55 significa tanto formula_56 quanto formula_57 e formula_58 significa tanto formula_59 quanto formula_60
Também será convencionado que formula_61
Quando se restringe as operações apenas ao conjunto formula_62 vale:
Por mais estranho que possa parecer a definição de formula_65 (ou formula_66) como sendo formula_67 verifica-se facilmente que, com esta escolha, em formula_5 continuam valendo as propriedades comutativa, associativa e distributiva, sem qualquer restrição. Vale ressaltar, no entanto, que as "leis de cancelamento" devem ser usadas com cuidado, pois:
As expressões formula_73 formula_74 e formula_75 (chamadas de "formas indeterminadas") serão deixadas indefinidas, como é de costume em outros textos da área. As regras acima podem ser intuídas a partir das propriedades usuais de limites que tomam valores infinitos, presentes nos textos de . Com as definições dadas, formula_29 não é um nem mesmo um . Apesar disto, ele ainda possui diversas propriedades bastante convenientes:
Em geral, todas as regras usuais de aritmética continuam válidas em formula_18 desde que todas as expressões envolvidas estejam definidas. Na próxima seção será considerado uma que pode ser definida de modo muito natural a partir da topologia de um conjunto: Se formula_97 é um espaço topológico, tem-se em particular que formula_98 Neste caso, conforme se demonstrou na existe a menor que contém formula_99 que é formula_100 Isto motiva a próxima definição. Conforme se aprende em topologia, se formula_101 e formula_102 são espaços topológicos, e formula_103 é uma função contínua, então a pré-imagem formula_104 de qualquer aberto formula_105 é um aberto da topologia formula_106 Neste caso, levando em conta que formula_107 se conclui que formula_108 para qualquer formula_109 Isto significa que em relação a formula_110 e formula_111 Estas funções mensuráveis recebem os nomes específicos, conforme a próxima definição. </math> e formula_112 para todo formula_113 então . A última propriedade da proposição anterior costuma ser usada para verificar se determinada função que toma valores reais é ou não mensurável. A próxima definição apresenta alguns conceitos relacionados a ideia de limite: os "limites de oscilação". Sua importância será notada no decorrer do estudo de sequências, tanto numéricas quanto de funções. </math> uma sequência em formula_18 o limite inferior de formula_115 é o elemento de formula_29 dado por
Analogamente, o limite superior de formula_115 é o elemento de formula_29 dado por
</math> de formula_29 é convergente se, e somente se,
A seguir serão definidas algumas operações que se costuma fazer com funções com imagem na reta real estendida. A essência de tais operações é "tomar um limite em cada ponto do domínio da função". A formaliza esta ideia:
</math> uma sequência de funções definidas em um subconjunto formula_22 de formula_34 Definem-se as funções formula_124 formula_125 formula_126 e formula_127 de formula_22 em formula_29 através das fórmulas:
Além disso, se em cada formula_24 existe formula_131 define-se formula_132 o limite pontual da sequência formula_133 no ponto formula_134 como sendo:
.</math> Se formula_133 é mensurável, para todo formula_136 então as funções formula_124 formula_125 formula_126 e formula_140 são mensuráveis. </math> converge pontualmente para formula_141 então formula_142 é mensurável. </math> e formula_143 são mensuráveis então as funções formula_144 e formula_145 são mensuráveis. No desenvolvimento da teoria de integração, será importante considerar os seguintes tipos particulares de funções da forma formula_144 e formula_147
</math> uma função e formula_148 a função nula. A parte positiva de formula_142 é a função definida por
Analogamente a parte negativa de formula_142 é a função definida por
</math> uma função e formula_148 a função nula. Então: