 Medida e integração/Conjuntos de medida nula
Assim como nos capítulos anteriores, ao longo deste capítulo será suposto fixado um formula_1 
A noção que acaba de ser definida será usada com grande frequência e por isso será abreviada como formula_2 vale q.s. em formula_3 ou como formula_2 vale em q.t.p. de formula_3. Observe que o conceito depende fortemente da medida formula_6 então quando for preciso evitar ambiguidades, ela será indicada explicitamente, como por exemplo em formula_2 vale q.s.formula_8 em formula_3. A seguir serão apresentados vários exemplos de "propriedades que valem quase sempre" em diferentes contextos, de modo que o leitor possa se familializar com este novo conceito. Por simplicidade, será usado sempre formula_10 para denotar indistintamente qualquer dos conjuntos formula_11 formula_12 e formula_13 
Mais adiante (na ), será dado o significado da mensurabilidade de funções que estejam definidas q.s.formula_8 em formula_15 Então, se for suposto que as funções formula_16 do exemplo anterior forem mensuráveis, e que as imagens de ambas estão contidas em formula_17 é possível comprovar que o conjunto formula_18 pode ser trocado por formula_19 De fato, como formula_20 este conjunto é , pois formula_21 é um aberto e formula_22 é mensurável. Assim, tem-se que formula_23 é igual a formula_24 q.s.formula_8 em formula_3 se, e somente se, formula_27 
</math> é uma sequência de funções tal que cada formula_28 está definida q.s.formula_8 em formula_30 diz-se que a sequência converge (ou tende) q.s.formula_8 para a função formula_32 (também definida q.s.formula_8 em formula_3) caso exista um formula_35 tal que formula_36 e que formula_37 em formula_38 Se este for o caso, utiliza-se uma das seguintes notações: formula_39 q.s.formula_40 formula_41 formula_42 ou formula_43 
</math> é finita q.s.formula_8 em formula_3 se existe um formula_35 tal que formula_36 e que formula_48 
Ao longo dos próximos parágrafos serão apresentados resultados e definições com o objetivo de definir a "mensurabilidade" e a "integral" de "funções definidas quase sempre", isto é, de dizer o que significam coisas como:
Lembrando que formula_49 está definida q.s.formula_8 em formula_51 quando existe algum formula_58 (não necessariamente único), tal que formula_36 e que formula_60 poderia ser feita uma tentativa de definir a mensurabilidade dizendo que tal função formula_52 é mensurável se sua restrição formula_62 for mensurável. No entanto, como o conjunto formula_18 não tem motivo para ser único, se formula_64 for outro , para o qual formula_65 e formula_66 este conceito de mensurabilidade só estaria bem definido se fosse independente da escolha de formula_67 isto é, se formula_68 fosse mensurável exatamente quando formula_69 fosse mensurável.