 O leitor pode imaginar a dificuldade que resultaria de seguir esta direção, observando que não há uma relação simples entre os conjuntos formula_70 e formula_71 
Uma alternativa mais simples consiste em investigar as propriedades e consequências da seguinte para o conceito de mensurabilidade:
Para evitar que seja feita confusão, nos próximos parágrafos será usada a expressão "mensurável no sentido usual" para indicar que uma função é mensurável de acordo com a . O lema a seguir mostra como construir, por exemplo, uma formula_49 quando já se conhece uma função formula_49 definida q.s.formula_8 que seja (no sentido da ). Observe que o domínio da função formula_75 é todo o conjunto formula_76 Além disso, por definição, existe um conjunto formula_18 com as propriedades indicadas no enunciado e a função formula_75 construída varia conforme a escolha deste conjunto formula_79 Uma função formula_75 construída como no lema anterior será chamada de redefinição de formula_52. Com essa nomenclatura, o lema anterior expressa o fato de que toda redefinição formula_75 de uma função formula_52 é também . Uma forma alternativa de se construir uma redefinição de uma função formula_52 dada é estendê-la a todo formula_51 atribuindo valores arbitrários aos pontos do conjunto de medida nula formula_18 e então definir formula_75 multiplicando formula_52 pela função característica de formula_70 (que irá zerar nos pontos de formula_18):
É comum alguns autores (citação???) usarem a expressão anterior para definir uma redefinição de formula_52 sem antes atribuir valores arbitrários para os pontos de formula_79 Para isso, é convencionado (apenas por questões de praticidade) que "o produto de zero por algo que não existe dá zero". Fazendo uso do lema anterior, é possível reformular a do conceito de mensurabilidade (de funções definidas quase sempre). A forma mais geral do conceito é como segue:
</math> uma sequência de funções tal que cada formula_93 está definida q.s.formula_8 em formula_76 Se a sequência converge q.s.formula_8 para a função formula_32 e cada formula_98 é então formula_52 é (sempre no sentido da ). </math> é , e consequentemente formula_52 também é , pois formula_101 implica que formula_102 Reciprocamente, se formula_52 é , então formula_52 também é mensurável em formula_51 (definição ???). Logo, aplicando o conclui-se que qualquer redefinição de formula_52 é mensurável, isto é, formula_52 é mensurável de acordo com a . Para dar continuidade ao que foi iniciado logo depois do exemplo ?? ?, o próximo passo é dar sentido à notação formula_53 no caso de formula_49 ser uma função mensurável definida q.s.formula_8 em formula_76 Antes disso, porém, será introduzida uma notação adicional e serão deduzidos alguns resultados preliminares bastante simples. Conforme o exemplo ?? ?, formula_112 q.s.formula_8 significa existir um formula_35 tal que formula_115 formula_116 e que formula_117 formula_118 O leitor pode verificar que a relação de "ser igual quase sempre em um conjunto em relação a uma certa medida" é, na verdade, uma relação de equivalência sobre o conjunto
Isto justifica o uso de notações adicionais como formula_119 ou formula_120 (ou simplesmente formula_121) quando as funções formula_52 e formula_123 forem iguais quase sempre formula_8 em formula_15 
_{+}</math> são então:
_{+}</math> uma função definida q.s.formula_8 em formula_15 Se formula_140 e formula_141 são redefinições de formula_52 então formula_143 
Agora já é possível definir a integral de funções definidas q.s.formula_8 em formula_15