 Teoria dos conjuntos/Explorando os axiomas da extensão, separação, par e união
Como prelúdio para os próximos axiomas, iremos explorar o que pode ser construído ou, pelo menos, definido com base nos axiomas anteriores. Até agora, fomos capazes de mostrar que existem vários conjuntos, tais como "}". Na verdade, com as ferramentas até agora apresentadas - especificamente, a formação dos conjunto "{x, y}" e formula_1 sendo "x" e "y" conjuntos - podemos construir "todos" conjuntos "hereditariamente finitos", ou seja, os conjuntos que são finitos, e cujos elementos são conjuntos finitos, e assim por diante. Só não podemos provar isso, já que a linguagem usada até agora não permite escrever que um conjunto é "hereditariamente finito" sem que, antes, tenhamos o conjunto dos números naturais (e alguns outros axiomas). Também não foi vista nenhuma construção de um conjunto infinito - e nem foi ainda definido o que é um conjunto infinito. Felizmente, os axiomas e conceitos até agora apresentados permitem esta definição, e algumas outras, que serão fundamentais para a compreensão dos próximos axiomas. Dentre estes conceitos estão o de função, relação bem ordenada e número ordinal. Diz-se que um conjunto "G" é o gráfico de uma relação quando todo elemento de "G" é um par ordenado. Na linguagem formal da teoria dos conjuntos, acrescida das expressões únicas definidas pelos axiomas anteriores, temos:
Como exemplos, temos que formula_3, formula_4, etc são gráficos de relações. Se "G" é o gráfico de uma relação, então define-se "Dom(G)" e "Imag(G)" (respectivamente, "domínio" e "imagem" do gráfico da relação) como os conjuntos dos "x" e "y" dos pares ordenados "(x,y)" que são elementos da relação. Uma relação tem duas informações a mais que o gráfico de uma relação: temos um conjunto "de partida" e um conjunto "de chegada". Existem várias formas de definir o que seja uma relação; para fixar ideias, uma relação será definida como um conjunto da forma:
ou seja, um par ordenado em que o primeiro elemento é um par ordenado, satisfazendo as seguintes propriedades:
Segue imediatamente das definições que, se "((A, B), G)" é uma relação, então formula_6 e formula_7. Uma pergunta natural é quais relações que existem com "A" como conjunto de partida e "B" como conjunto de chegada?