 O conjunto vazio é o gráfico de uma destas relações; analogamente, se "A" e "B" não forem vazios, com formula_8, temos que "G = { (a, b) }" é o gráfico de uma relação. Será que existe uma relação cujo gráfico inclua todos pares "(x, y)", com formula_9? Em outras palavras, existe o conjunto (porque, usando o axioma da extensão, se ele existe, então é único) formula_10 com a propriedade notável que formula_11? A resposta, com base nos axiomas até agora apresentados, é um terrível não sei. Esta pergunta será respondida afirmativamente com o axioma da potência. Funções são um tipo especial de relação, satisfazendo as propriedades tradicionais. Em vez de "((A, B), f)" para a função, representa-se por: formula_12. Aqui, analogamente, "f" é o gráfico da função/relação; muitas vezes, por descuido de linguagem, usa-se "função" para "f" (e não para a "((A, B), f)") quando o objetivo é falar do seu "gráfico", e vice-e-versa. Funções podem ser injetivas, sobrejetivas, bijetivas - tudo definido a partir dos axiomas! O problema é que ainda faltam alguns axiomas para podermos construir várias funções. Por exemplo, seja "A" um conjunto qualquer, e "B" um conjunto de um único elemento, "B = { b }". Será que existe uma função formula_12? Intuitivamente, este conjunto seria formado pelos pares "(x, b)" em que formula_14 - porém já vimos que a expressão formula_15 pode não definir um conjunto, e o que estamos tentando fazer é definir esta função como formula_16 - exatamente desta forma "proibida". Seguindo a definição de , um conjunto "S" infinito quando:
Um conjunto que não é infinito é um conjunto finito. Serão mostrados agora alguns conjuntos finitos. Um conjunto infinito só pode ser mostrado com os axiomas seguintes. É óbvio que formula_18 é um conjunto finito, porque não possui nenhum subconjunto próprio. Seja "S" um conjunto unitário (ou seja, formula_19, seja formula_20 e formula_21 uma função bijetiva.