 Mas o único subconjunto próprio de "S" é o conjunto vazio, e a única função formula_22 é a função cujo gráfico é o conjunto vazio, portanto não existe "(x,y)" no gráfico de "f" tal que "y = s" - em outras palavras, "S" não é infinito. Podemos prosseguir, mostrando vários casos particulares de conjuntos finitos (por exemplo, que "{x,y}" é um conjunto finito), mas as provas mais gerais precisam de outras construções (composição de função, produto cartesiano, etc), que dependem dos próximos axiomas - por exemplo, não dá para mostrar que um subconjunto de um conjunto finito é também um conjunto finito! Como vimos anteriormente, definimos formula_23, "1 = { 0 }", "2 = { 0, 1}", e prosseguimos definindo até "9 = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8}". Pode-se imaginar (mas não escrever - a notação não é suportada pela linguagem da teoria dos conjuntos) que um número natural é um conjunto da forma "n = {0, 1, 2, ... n-1}". O desafio agora é como escrever isto na linguagem da teoria dos conjuntos. Imediatamente, vemos que o conjunto vazio é um número natural. Então vamos colocar isto na definição. Além disso, todo número natural diferente do zero é o "sucessor" (definido por formula_24) de outro número natural, que é um elemento seu. Mas um pouco de imaginação mostra que esta definição esboçada acima como uma propriedade formula_25:
dá margem a conjuntos "bem" maiores que os números naturais - veremos adiante que conjuntos são esses. Mas se incluirmos que todos elementos de "x" tem esta propriedade formula_25, chegamos à seguinte:
Neste momento seria tentador resumir esta propriedade como formula_29, mas a existência de um conjunto dos números naturais deve ser adiada para um axioma seguinte - o axioma do infinito. Por enquanto, a propriedade acima será resumida com formula_30
Outros resultados importantes não são possíveis sem que antes se exclua a possibilidade de conjuntos da forma "Q = { Q }". Este conjunto, se existisse, seria chamado de ), e teria a propriedade desagradável de ser o sucessor dele mesmo 
(formula_31), sendo, portanto um número natural -mas, conforme vimos pela construção intuitiva, seria interessante que um número natural fosse da forma "{0, 1, 2, ... n-1}" e não desta forma patológica.