 Um conjunto como "Q = { Q }" é chamado de conjunto não-bem-fundado, e existe um axioma, o axioma da fundação ou axioma da regularidade que exclui estes conjuntos da Teoria que estamos estudando. Vamos verificar se os números 0, 1, 2, ... 9 são números naturais. É óbvio que formula_23 é um número natural. Pode-se demonstrar que se "n" é um número natural, então "s(n)" também é. A prova:
Com isso, provamos que 1 é um número natural. Com isso, provamos que 2 é um número natural. E a repetição deste argumento mostra que 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9 são número naturais. Uma relação de ordem "((A, A), R)", na qual formula_38 será representado por "x < y", é dita bem ordenada quando:
Usando a definição de von Neumann, um conjunto α (costumam-se usar letras gregas para os números ordinais) é um número ordinal quando:
Será usada a representação Ord(α) para indicar que "α" é um número ordinal (de von Neumann). Quando formula_45 for um conjunto não-vazio, seu elemento mínimo em "α" (pelo axioma acima) será representado por formula_46. Pode-se provar que, se "y" e "z" são elementos do ordinal "α", então formula_47. Prova: sem perda de generalidade, podemos supor formula_48 (formula_49 é a mesma prova, trocando "y" por "z", e "y = z" é imediato). Então seja formula_50. Pela propriedade transitiva, temos que formula_51 - em outras palavras, formula_52 - ou seja, formula_53. Ou seja, formula_54
Como o próprio α é um subconjunto não-vazio dele mesmo, então ele tem um elemento mínimo "z". Suponha que formula_55. Neste caso, por "z" ser um elemento de α, temos que "z" é um subconjunto de "α", ou seja, formula_56. Mas como "z" é mínimo, temos que "z = x" (violando a aliorrelatividade) ou formula_57 (e, aplicando a transitividade, recaimos em formula_58). Ou seja, a única forma de "α" ter um elemento mínimo é este elemento ser o conjunto vazio.