 Sempre partindo do produto cartesiano e obtendo subconjuntos, podemos obter várias funções especiais:
Se formula_25, define-se a função constante formula_20 cujo gráfico é formula_27. Exercício: mostre que esta é uma função. Para todo conjunto "A", a função identidade é a função formula_28 cujo gráfico são os pares ordenados de forma "(a,a)". Exercício: mostre que esta é uma função. Se formula_20 é uma função qualquer, então:
Se formula_20 é uma função bijetiva, define-se a função inversa como formula_33 cujo gráfico são os pares "(y,x)" em que formula_34. Exercício: mostre que esta é uma função bijetiva. Se formula_20 é uma função bijetiva, então:
Se formula_20 e formula_21 são funções bijetivas, então formula_24 é uma função bijetiva, e sua inversa é formula_43
Sejam formula_44 e formula_21 funções quaisquer, em que formula_46. É possível mostrar que existe uma função formula_47 cujo gráfico é a união dos gráficos de "f" e "g". Esta função costuma ser representada desta forma:
De posse das ferramentas agregadas com o axioma da potência, em especial as várias propriedades das funções, podemos voltar aos conjuntos finitos (segundo Dedekind), e provar várias propriedades importantes. Por exemplo: se "A" é um conjunto infinito e formula_49, então "B" é um conjunto infinito. A prova é simples: seja formula_50 uma função bijetiva em que formula_51. Então vamos construir a função formula_52. Como formula_53, a definição abaixo é válida:
A demonstração de que "g" é uma função bijetiva é tediosa, mas segue imediatamente das definições. Além disso, como "S" é um subconjunto próprio de "A", este elemento que falta será o elemento que falta em formula_55. Surpreendentemente, não podemos ainda avançar - parece óbvio que a união de dois conjuntos finitos também é um conjunto finito, mas esta demonstração requer outro axioma. Já definimos o que é um número ordinal (segundo von Neumann), através da propriedade "Ord(α)" definida:
Podemos agora provar alguns fatos básicos sobre números ordinais. Se "α" é um número ordinal, então seu sucessor formula_58 também é.