 A demonstração - que não podia ser feita antes - parte da construção da relação "((s(α), s(α)), R)" simplesmente definindo o seu gráfico formula_59. É imediato (pela definição) que formula_60. Analogamente, todo elemento de "s(α)" é um elemento de "α" (portanto subconjunto de "α", logo subconjunto de "s(α)") ou é o próprio "α", que é um subconjunto de "s(α)". Falta mostrar que esta relação é bem ordenada, ou seja:
e que o que falta mostrar é se estas propriedades valem quando algum destes "x", "y", "z" ou "S" são iguais (ou contém, no caso de "S") α
Na primeira propriedade, a única exceção possível é quando "z = α", neste caso, é óbvio que formula_65. Na segunda propriedade, basta mostrar que formula_66, mas isto é óbvio, porque se formula_67 então, pela segunda propriedade aplicada ao conjunto "x = α" como elemento do ordinal "α" chega-se a formula_66. Na terceira propriedade, sendo "x" igual a "α" e "y" diferente, então "y" é um elemento de "α"; os demais casos também são imediatos. Finalmente, seja "S" um subconjunto de "s(α)" que inclua o elemento "α". Então, se "S" possui qualquer outro elemento, tomamos "i" como sendo o mínimo de formula_69, caso contrário "i = α" - e isto conclui a demonstração. Ou seja, sejam "α" e "β" ordinais com formula_70. Então formula_71 ou formula_72. Suponhamos então que formula_73. Já vimos que formula_74, portanto temos que formula_75. Mas já vimos que, se um ordinal é subconjunto próprio de outro, então é seu elemento, o que completa a prova formula_71
Suponhamos então que "Ord(α)" e "Ord(β)" sejam dois ordinais distintos, e seja formula_77. Se "γ" não for nem "α" nem "β" então temos que formula_78 e, analogamente, formula_79, portanto formula_80 o que leva a formula_81, contradizendo formula_77. Portanto, "γ" é igual a "α" ou igual a "β", completando a prova.