 Teoria dos conjuntos/Axioma da regularidade
Axioma da regularidade
O axioma da regularidade (também chamado de axioma da fundação) é o que diz que todos os conjuntos são bem fundados. Um conjunto não é bem fundado quando algum elemento dele, ou elemento de elemento, ou elemento de elemento de elemento, etc, for ele mesmo. Por exemplo, se existe um conjunto "x" com a propriedade formula_1, ou se existem "t, u, v, w, x, y, z" com formula_2, então estes conjuntos não são bem fundados. Por outro lado, se um conjunto é bem fundado, será possível mostrar (mas não agora - precisamos dos outros axiomas) que para todo conjunto "z", qualquer cadeia da forma formula_3 será finita. Quando vimos a definição de número natural formula_4, em que "Φ(x)" é definido por formula_5, o objetivo primário era que todo número natural fosse da forma "n = { 0, 1, 2, ..., n-1}". No entando, se existir um conjunto "Q = { Q }" ou um conjunto como "S = { 0, 1, 2, 3, S }", então é possível mostrar que estes conjuntos satisfazem formula_6, já que, para ambos, "s(x) = x". O axioma é um dos mais simples de serem expressos: ele diz que um conjunto que não é vazio possui um elemento que não tem elementos em comum com ele. Ou seja: formula_7. O axioma é tão elementar que pode ser escrito sem usar a interseção ou o conjunto vazio:
De modo geral, este axioma é utilizado para "simplificar" conjuntos: por mais complexo que seja um conjunto "A", seus elementos são mais "simples" que ele; em particular, o axioma diz que existe um elemento "B" possivelmente mais simples que os outros, já que "A" e "B" não tem elementos em comum. Para mostrar que formula_9, montamos o conjunto "A = { x }". Como "A" só tem um elementos, "B = x", e o axioma diz que formula_10, ou seja formula_11.