 Podemos ver que, dados "x" e "y", um deles não é elemento do outro:
Para isto, basta montar o conjunto "A = {x, y}" e aplicar o axioma. Como "A" só tem dois elementos, formula_13 implica em "B = x" ou "B = y"; no primeiro caso, temos formula_14, no segundo caso temos formula_15. Como já vimos que formula_1 não é possível, temos finalmente que formula_17. Um resultado importante, mas difícil de ser escrito na linguagem da teoria dos conjuntos, é que não existem conjuntos "x, x, ... x" com
Os problemas de escrever isto é definir o que significa "...". Uma tentativa pode ser usando-se números naturais e funções, ou seja:
A demonstração deste fato será adiada; ainda faltam alguns resultados básicos sobre os números naturais para poder dar uma demonstração adequada. Em um capítulo anterior, vimos como é possível definir o que é um "número natural" na teoria dos conjuntos. Um número natural é um conjunto "n" satisfazendo a propriedade "Φ(n)" em que todos seus elementos satisfazem a mesma propriedade "Φ(x)", sendo formula_22
Vimos, porém, que não era possível avançar muito na teoria destes números sem que, antes, excluíssemos conjuntos da forma "Q = { Q }" ou mesmo "A = {0, 1, 2, 3, 4, A}". Com o axioma da regularidade, estes conjuntos em que formula_1 são excluídos, e é possível começar a gerar resultados interessantes. Note-se que esta propriedade não pode ser provada se existem conjuntos não-bem-fundados; por exemplo, o átomo de Quine Q = { Q } seria um número natural (pela definição) que nem é o conjunto vazio nem tem o conjunto vazio como elemento. Então, naturalmente a prova usa o axioma da regularidade: seja "n" um número natural, que não é o conjunto vazio, e apliquemos o axioma ao próprio "n". Então existe um elemento formula_24 tal que formula_25. Mas os elementos de um número natural podem ser de dois tipos: o conjunto vazio, ou o sucessor de outro elemento. Se "x" for o sucessor "s(y)" de formula_26, então temos uma contradição, pois formula_27. Concluímos portanto que "x" é o conjunto vazio, ou seja formula_28. A prova é muito semelhante à prova dada acima. Seja "N(n)", formula_24 e formula_30. Aplicando o axioma da regularidade a "x", obtemos formula_31, etc. Esta ainda não é a propriedade da indução finita para os números naturais, mas é um resultado para subconjuntos de um número natural. Ou seja, se "n" é um número natural e "K" é um subconjunto de "n" satisfazendo:
então "K = n". A prova é imediata: basta mostrar que formula_34 leva a um absurdo, e naturalmente o axioma da regularidade é usado para mostrar que o conjunto diferença "n - K" não pode ter nenhum elemento. Caso contrário, aplicando o axioma da regularidade a "S = n - K", temos que existe algum elemento "y" com formula_35 e formula_36. Mas sendo "y" um elemento do número natural "n", temos duas possibilidades:
Ou seja, provou-se que "S = n - K" é o conjunto vazio, e como "K" é um subconjunto de "n", temos que "n = K".