Curso de termodinâmica/Segunda lei da termodinâmica
Aumentamos a energia do sistema dando-lhe um calor Q escolhida como igual a formula_1 tal que uma partícula passa do nível j ao nível imediatamente superior k. Levando em conta o número elevado de partículas, esta adição de calor representa um aumento infinitesimal e podemos considerar que a adição de Q é reversível e que o sistema fica no equilíbrio. Temos:
formula_2
formula_3
O número de permutações
formula_4
fica:
formula_5
Podemos expressar a mudança de W por :
formula_6formula_7
visto que qualquer seja o nível da população, formula_8 (cuidado: formula_9, mas formula_10). Qualquer população se expressa em relação da população de nível fundamental:
formula_11formula_12
Como formula_13 a mudança da desordem no sistema sob efeito da adição de um calor Q se escreve :
formula_14
Chamamos a função k ln W a entropia (símbolo S) do sistema:
formula_15
Podemos mostrar que, apesar de Q não ser uma função de estado, Q/T é uma função de estado e , em conseqüência :
A ENTROPIA É UMA FUNÇÃO DE ESTADO.
Durante qualquer processo espontâneo, aumenta a desordem do universo .
Chamamos universo o sistema e seu meio ambiente. Como a entropia é a medição da desordem, a segunda lei da termodinâmica pode se escrever também:
formula_16 
No equilíbrio, a entropia do universo tem seu valor máximo, constante, e 
formula_17
Num sistema isolado, um fenômeno espontâneo vem sempre junto com um aumento da desordem e prossegue até o equilíbrio onde a desordem é máxima.
O resultado obtido para o conjunto das partículas acima estabelece uma ligação entre a entropia e a transferência de energia térmica durante um processo reversível. Este resultado, é , como podemos mostrar, válido neste caso totalmente geral. Em conseqüência:
formula_18
Geralmente, utilizamos a segunda lei da termodinâmica sob a forma:
formula_19
para que uma transformação pudesse prosseguir
o que se decompõe em :
formula_20 :o processo é reversivel(= no equilibro)
formula_21O processo é irreversível ( = espontâneo)
formula_22 o processo é não espontâneo( só ocorre a custas de trabalho)
"Exemplos de transformações espontâneas" (então irreversível):
"Exemplos de transformações reversíveis" (seja quando o sistema fica a qualquer momento no equilíbrio):
formula_23
Mas:
formula_24
Então:
formula_25
formula_26
formula_27
formula_28
Definimos uma nova função, notada G e chamada energia livre de Gibbs ou entalpia livre, tal que:
formula_29
É uma função de estado, pois H, T e S são funções de estado.
Em termo de energia livre, a segunda lei é expressa por:
Em outros termos, a energia livre diminuí durante uma transformação espontânea (dG < 0) até um valor mínimo de G (dG = 0) onde o equilíbrio é atingido. As expressões acima explicam porque podemos observar processos espontâneos tendo mudanças de entalpia positivas bem como negativas. A temperatura e pressão constantes, nem a entalpia nem a entropia dirigem sozinhas o sentido espontâneo de um fenômeno. É a compensação eltalpia - entropia, expressa na função energia livre G, que é o fator essencial. Um processo onde H > 0 pode ser espontâneo mesmo se a entalpia contribuir a aumentar G, a condição que este processo seja acompanhado de um aumento suficiente da desordem (quer dizer, que S seja suficientemente positivo).
Esta função fornece um critério de equilíbrio e de espontaneidade útil para os processos isotérmicos e isobáricos.
A volume e temperatura constantes:
formula_30
Mas:
formula_31
Então:
formula_32
formula_33
formula_34
Definimos uma nova função de estado, notada F (ou ás vezes A) e chamada energia livre de Helmholtz tal que :
formula_35
Esta função fornece um critério de equilíbrio e de espontaneidade útil para os processos isotérmicos e isocóricos.

