 Logística/Reparações e sobressalentes/Gestão de sobressalentes
A gestão de peças sobressalentes é uma parte fundamental da logística, pois geralmente representa cerca de 19 a 35% do custo unitário do produto (© DEGEI - UA, L.M.Ferreira). Para que esta gestão não seja uma "dor de cabeça" para os gestores, não pode ser só observada do ponto financeiro e/ou operacional, mas também como um serviço para o cliente, isto é, o serviço pós venda é também muito importante para satisfazer as necessidades do cliente. Esta gestão de sobressalentes consiste em ter um certo número de unidades do produto em armazém para que em caso de avaria ou defeito a empresa se encontarr capacitada para solucionar o problema em causa (Antonio Vinicius Pimpão Gomes; Peter Wanke). Existem dois tipos de peças sobressalentes (Antonio Vinicius Pimpão Gomes; Peter Wanke):
Um dos grandes desafios dos gestores é conseguir definir a quantidade e localização das peças sobressalentes, como é o caso do sector da aeronáutica, que possui peças com elevado custo de aquisição e de armazenamento. Existem duas fontes de estacionariedade na procura de peças de aviões: pequenas peças que vão ter uma procura mais previsível (os parafusos, filtros, chips, etc.) e as peças de maior porte e maior valor acrescentado, (motores, sistemas hidraulicos, componentes das asas, etc.) que vai variando ao longo do tempo. Para estas peças de maior valor existem umas previsões de quanto tempo demoram a danificar-se ou mesmo destruirem-se, mas mesmo assim nunca se tem a certeza de que elas aguentam até a essa estimativa. Por isso mesmo, tem que se ter uma atenção especial para que não tenhamos uma ruptura do stock nem um excesso de peças sobressalentes de valor acrescentado. Um dos pontos fulcrais de uma boa gestão é detectar o tempo de vida das peças para que haja um rápido ajustamento de stock. Geralmente se tivermos uma detecção mais retardada do tempo de vida da peça os custos de transporte da peça sobressalente vão subir muito, devido ao facto de os fornecedores terem que transportar a peça num curto espaço de tempo, ou então a resposta à falha da peça é muito grande, levando a que os clientes fiquem descontentes.