 A localização de armazéns é um dos pontos elementares da logística de sobressalente pois a resposta à procura de peças tem que ser o mais reduzida possível, daí obtar-se por ter um ou dois (no máximo) armazéns por continente e a maior parte espalhados por todo o mundo. Os armazéns espalhados por todo o mundo, geralmente denominados regionais, situam-se em locais de serviço para que possam controlar melhor o nivel de serviço da procura, isto é, o armazéns centrais tentam satisfazer a procura o mais rapidamente possível enquanto os armazéns regionais fornecem ao armazém central. Existe uma inspecção de avião intercalada entre cada vôo, assim, se houver necessidade de trocar alguma peça danificada o armazém central tem que ter a capacidade de responder a esta procura, respondendo no máximo de quatro dias. Se houver uma avaria mais grave mas que o avião ainda possa voar, então este dirige-se a um local de serviço (armazém central). Neste caso o tempo de espera do avião não pode exceder dois dias. Existe ainda a situação de o avião não poder levantar vôo ("Aircraft on Ground") e aí sim, a capacidade de resposta do armazém central é fulcral, pois o transporte de peças sobressalentes tem que ser respondida no máximo de seis horas. O "Aircraft on Ground" é um termo de manutenção aérea que indica que existe uma avaria suficientemente grave para que o avião não levante vôo. Quando um avião se encontra no estado de "Aircraft on Ground" e não houverem peças suplentes para substituirem as defeituosas, a companhia aérea geralmente pede ajuda ao aeroporto para que troque a peça em questão ou até mesmo a outra companhia aérea. A gestão de stocks de valor acrescentado é feita através de uma revisão periódica do stock para que a peça sobressalente seja substituida no máximo em quadro dias.