 Logística/Técnicas de previsão/Previsão quantitativa/Métodos Temporais
É o método mais simples e usual de previsão, e quando bem elaborado oferece bons resultados.Nada exigem além do conhecimento de valores passados da procura, não sofrendo influência de outras variáveis. O termo série temporal indica apenas uma colecção de valores de procura tomados em instantes específicos de tempo, geralmente com igual espaçamento. O tempo está sempre definido – horas, dias, semanas, para verificar se há uma tendência ou um padrão. Estes métodos são utilizados em situações de curto prazo. Este método produz informação essencial para a tomada de decisões. Utilizam-se métodos estatísticos, como por exemplo: média móvel simples, média ponderada exponencial, análise de regressão e projeção de tendência matemática. O propósito destes métodos é identificar um padrão básico presente nos dados históricos da série e através deste padrão prever valores futuros. Estes métodos simples têm uma grande popularidade, pois são simples de programar, e o custo computacional é muito pequeno além de obter uma previsão razoável. (Tubino,1997)
Segundo (marins,s.d), existem mais de 60 métodos de tipo séries temporais.Estes métodos dividem-se pelas:
Os modelos de previsão de séries temporais baseiam-se no pressuposto de que o futuro é uma função do passado. Por outras palavras, estes modelos olham para o que aconteceu ao longo de um período de tempo e utilizam uma série de dados anteriores para fazer uma previsão. Se estamos a prever vendas semanais de cortadores de relva, usamos as vendas semanais passadas ao fazer as previsões. Uma série de tempo é baseada numa sequência de pontos igualmente espaçados (semanal, mensal, trimestral, e assim por diante) de dados. A previsão de séries temporais de dados implica que os valores futuros são previstos apenas em relação aos valores do passado e que outras variáveis, não importa o quão potencialmente valiosos, podem ser ignoradas (Heizer, 2004, p. 107). O estudo de séries temporais tem como principais objectivos:
Existem vários métodos para fazer a previsão de séries temporais, sendo que uns mais complexos que outros, o que não significa necessariamente que os métodos mais complexos ofereçam uma previsão mais eficaz ou mais fiável, pois na maioria das vezes os métodos mais simples cumprem com o objectivo proposto, tendo também a vantagem de uma melhor interpretação e compreensão dos seus resultados.