 Deve-se, portanto, ponderar os benefícios e os riscos da utilização de um método mais simples ou mais complexo antes de iniciar a previsão da série. No caso das séries temporais utilizam-se métodos estatísticos, como por exemplo: média móvel simples, média ponderada exponencial, análise de regressão e projeção de tendência matemática. O propósito destes métodos é identificar um padrão básico presente nos dados históricos da série e através deste padrão prever valores futuros. Estes métodos simples têm uma grande popularidade, pois são simples de programar, e o custo computacional é muito pequeno além de obter uma previsão razoável(Faria et al., 2008, p. 5-6). A análise de dados de séries temporais exige a identificação do comportamento subjacente da série. Muitas vezes isso pode ser realizado simplesmente traçando os dados e examinar. Estes comportamentos podem ser descritos por:
Por exemplo,a sazonalidade turística é um fenómeno que é caracterizado pela instabilidade entre oferta e procura nos determinados períodos do ano, mais especificamente, no caso do turismo, conhecidos como épocas de alta estação e baixa estação. Estações do ano, férias escolares e de trabalho e poder de compra são factores que podem influênciar a sazonalidade da procura turística.A sazonalidade é indesejável, pois, nas épocas de baixa estação, pode causar falências de empresas e, consequentemente, desempregos. Durante a alta estação, ela pode gerar inflação no núcleo receptor. O ideal é que haja equilíbrio entre oferta e procura durante todo o ano, evitando assim a sazonalidade e os factores prejudiciais à actividade turística que são por ela causados. (Wikipédia)
Alguns destes comportamentos estão ilustrados na figura1. Ao analisar-se uma ou mais séries temporais a representação gráfica dos dados sequencialmente ao longo do tempo deve ser sempre o primeiro passo e antecede qualquer análise, sendo fundamental para revelar padrões de comportamento importantes.São muitas vezes facilmente identificadas tendências de crescimento (ou decrescimento), padrões cíclicos, alterações estruturais, observações aberrantes, etc. Estes dados são bastante importantes para uma análise prematura e rigorosa do padrão da série.