 (Ehlers, 2009, p. 7). Alguns dos métodos mais utilizadas para a previsão das séries são os métodos de previsão estacionários. Segundo Casaca (2008) a estacionariedade reflecte se a série estudada tem ou não tendências. Uma série estacionária tem seus valores variando em torno de uma média constante, enquanto uma série não-estacionária contem valores que têm a média incrementada ou decrementada. As séries estacionárias são, assim, séries que crescem no tempo e assumem que as estimativas do nível, da tendência e a sazonalidade não variam com a entrada de novos dados. Os métodos de previsão estacionários podem dividir-se em: (Casaca, 2008)
O método mais simples de previsão é a previsão ingénua. Este método assume que a procura no período seguinte será igual à procura do período mais recente. Por exemplo, se as vendas de telemóveis nokia foram de 50 unidades em Janeiro, podemos dizer que a previsão de vendas para o mês de Fevereiro será de 50 telemóveis. Embora à primeira vista a abordagem ingénua possa parecer muito simples, não deixa de ser uma ferramenta legítima de previsão. Podem ser enumeradas algumas vantagens, como: não tem praticamente nenhum custo, é rápido e fácil de preparar pois não é necessário fazer uma análise dos dados , e é fácil de compreender. O principal defeito deste método é sua incapacidade de previsão de alta precisão. No entanto, se a precisão resultante é aceitável, esta abordagem merece séria consideração. Além disso, mesmo que outras técnicas de previsão possam oferecer uma melhor precisão, essas terão tendência a envolver quase sempre um custo maior. A precisão de uma previsão ingénua pode servir como um padrão de comparação para analisar quais os custos e a precisão das outras técnicas. Assim, os gestores devem responder à pergunta: se um método tem maior precisão, quais devem ser os recursos adicionais necessárias para atingir esse precisão? A previsão ingénua também pode ser aplicada a uma série que apresenta sazonalidade ou tendência. Por exemplo, se as vendas mensais apresentam um padrão sazonal, a procura de Dezembro corrente pode ser baseada na procura de Dezembro anterior, a procura para Janeiro pode ser baseado na procura de Janeiro do ano anterior, e assim por diante. Se há tendência, o aumento (ou redução) da procura real neste período até á procura no próximo período pode ser estimada como a mesma alteração observada entre os dois últimos períodos. Por exemplo, se a procura em Junho é 90 unidades superior a maio, a previsão ingénua para Julho que permitiu a tendência seria a procura real de Junho adicionando 90 unidades. Então, se a procura em Julho foi apenas 85 unidades maior do que em Junho, a previsão de Agosto seria a procura real de Julho mais 85 unidades. (Stevenson, 1996, p. 475).