 Logística/Gestão de desperdícios e rejeitados/Introdução
A gestão de desperdícios e rejeitados é a área da Logística que trata o fluxo físico de produtos, materiais usados ou lixos, desde o consumidor até ao local de origem. Tecnicamente, estamos a falar de Logística inversa, ou reversa, que aborda a questão da recolha de alguns produtos, ou partes de produtos, tais como embalagens ou lixos orgânico, desde o ponto de consumo até ao local de origem, ou da deposição de alguns resíduos em locais seguros, onde o impacto ambiental é reduzido, visto que estamos numa época em que as questões ambientais são tema fulcral para as empresas e organizações, pois têm que funcionar de acordo com as políticas e legislação ambientais. Por isto, podemos também denominar a logística inversa de logística verde. No entanto, a gestão de desperdícios e rejeitados também é benéfica para as empresas fabricantes, na medida em que reduz o custo de produção, reduzindo o custo em matérias-primas, que estão em escassez, que podem ser adquiridas a partir da recuperação desses materiais ou produtos usados. Assim, a Logística inversa aborda um tema bastante importante e oportuno, tendo em conta a preocupação mundial com a sustentabilidade económica e ambiental. Para os autores Rogers e Tibben-Lembke, que se dedicaram à investigação desta área da Logística definem a logística inversa como, e passo a citar, "o processo de planeamento, implementação e controlo da eficiência e eficácia e dos custos, dos fluxos de matérias-primas, produtos em curso, produtos acabados e informação relacionada, desde o ponto de consumo até ao ponto de origem, com o objectivo de recapturar valor ou realizar a deposição adequada". Antigamente, a quantidade de lixo produzido pelo homem era insignificante, relativamente à densidade populacional, que era baixa, bem como a exploração de matéria-prima. Este lixo produzido era essencialmente cinzas, resíduos biodegradáveis e lixo humano, que era despejado em locais específicos, com impacto ambiental mínimo. Isto mostra como a gestão de desperdícios e rejeitados vem de há muitos anos.