 A título de curiosidade, o povo Maia, da América Central já tinha aterros para depositarem lixos, onde depois eram queimados. Aproximadamente 500 anos A.C., em Atenas, foi criado o primeiro aterro municipal do mundo ocidental. Aí, já se criou legislação para proteger a saúde humana e ambiental, que obrigava estes aterros a serem localizados a mais de 1 quilómetro da cidade. A má gestão de desperdícios e rejeitados, ou a falta dela, teve consequências catastróficas, principalmente para a população europeia, como por exemplo as pragas, febres ou a cólera que mataram milhares de europeus, na Idade Média e influenciaram muitas monarquias. Os europeus tinham, por hábito, despejar o seu lixo fisiológico e doméstico na rua, o que contaminava as condutas de água, provocando os graves danos na saúde que já referimos. No século XIX, em Inglaterra começou a "era dos sanitários", devido ao facto de ser ter relacionado as doenças com as condições de higiene e ambientais que existiam. Ainda neste século, construiu-se, também, a primeira incineradora, em Inglaterra. Até essa altura, as combustões de resíduos eram acidentais, provocadas pela libertação de gás metano dos lixos. No final deste século, os Estados Unidos da América começavam a ficar sem espaço para mais aterros, o que levou à construção de fábricas de compactação de lixos (que mais tarde viriam a ser fechadas devido à emissão de gases prejudiciais à saúde e ambiente). Também, nos E.U.A. abriu a primeira fábrica de triagem de lixo para reciclagem. No início do século XX, cidadãos por todo o mundo produziam demasiado lixo por dia. O número de aterros espalhados pelo mundo aumentava substancialmente e já funcionavam muitas incineradoras. A partir de meados desse século muitas organizações protectoras da saúde e do ambiente iniciaram actividade e a legislação devida tem vindo a ser implementada, com o objectivo, essencialmente, de reduzir o impacto ambiental e de conservar matérias-primas. A Logística Inversa tem como objectivos principais o planeamento, a implementação e controlo, com eficiência, o retorno e recuperação de produtos, a conservação de matérias-primas, a deposição de resíduos em aterros, a reciclagem e reutilização de materiais usados e as devoluções de produtos, que necessitaram de reparação ou refabricação. Portanto, podemos dividir esta área da logística inversa em subtemas: