 Logística/Localização/Selecção de locais/Avaliação e ponderação linear (LSR)
A avaliação e ponderação linear, "linear scoring rule" (LSR), permite avaliar factores de carácter quantitativo e qualitativo que, ponderados, permitem determinar se uma localização se destaca das restantes, em relação aos factores considerados. A qualidade da avaliação depende desses factores e respectivos pesos serem ou não adequados e do rigor da avaliação das alternativas. Em resumo, a LSR pode abranger um grande leque de factores, usando uma matemática simples. Este método desenvolve-se em quatro passos, sempre com o objectivo de informar a decisão de seleccionar uma localização. Para começar, é necessário identificar os vários factores relevantes para a tomada de decisão entre as várias alternativas, tendo como preocupação, por um lado, incluir, sempre que possível, os factores de maior importância, possibilitando, posteriormente, uma observação de diferenças significativas entre as várias localizações e, por outro lado, evitar considerar factores de menor importância que, à partida, tenham um impacto menor na tomada de decisão. O segundo passo é afectar, a cada factor, uma ponderação, com uma ou duas casas decimais, numa escala de zero a um. Estas ponderações devem ser proporcionais à sua importância na tomada de decisão, isto é, um factor com um peso de 0,4 é quatro vezes mais relevante na tomada de decisão que um factor com um peso igual a 0,1. O somatório dos pesos atribuídos aos vários factores deve ser igual a um. De seguida, analisando um factor de cada vez, deve-se classificar todas as localizações em relação a esse mesmo factor, numa escala de zero a dez ou zero a cem, em que a classificação deve apresentar também uma lógica de proporção, ou seja, uma localização que tenha 4 de classificação deve ser duas vezes melhor que uma outra classificada com 2. Caso o factor em análise seja custos, uma localização classificada com 4, é uma alternativa duas vezes pior que outra classificada com 2. Um aspecto importante nesta fase da análise, é o facto de não utilizar classificações ordinais, tais como 10 para a melhor localização, 9 para a segunda melhor e assim sucessivamente, uma vez que médias ponderadas de classificações ordinais não têm nenhum significado.