 Por último, é necessário obter uma classificação final de cada localização, multiplicando a classificação relativa a cada factor pelo peso desse mesmo factor e somando os valores obtidos. Suponha-se, agora, um caso em concreto, de uma empresa de hipermercados que pretende avaliar qual a melhor localização de entre três alternativas (A, B, C) para a construção de um novo hipermercado. Será que, fazendo toda a análise segundo o método anteriormente descrito, a empresa pode considerar o resultado da decisão fiável e definitivo? Pode afirmar-se, desde já, que o resultado obtido pode não ser a melhor localização. Supondo que a alternativa B é a que surge como a melhor classificada, mas apresenta uma diferença mínima em relação a uma outra, o decisor terá de efectuar uma análise mais detalhada das opções disponíveis, no sentido de obter um conhecimento mais aprofundado das localizações disponíveis, os prós e contras de cada alternativa e, até mesmo, prever a importância de todos os factores. Em suma, é necessário estudar a razão de uma alternativa ter sido melhor classificada do que as restantes, identificando quais os pontos fortes e fracos de cada alternativa. Ao fazer esta análise, recolhem-se novos dados e reavaliam-se as opções tornando o processo de decisão iterativo e confiável, pois informa-se melhor a decisão. Associado a este processo de avaliação está a análise de sensibilidade, que procura determinar o efeito da variação do peso de um determinado factor, no valor total do local, determinando-se, assim, a importância de uma variável sobre o resultado final. Desta forma, é possível identificar onde é necessário recolher novos dados ou aplicar avaliações mais precisas. Muitas vezes, este tipo de análise aplica-se quando existe uma discordância ou incerteza em relação aos pesos atribuídos aos factores. Na prática, para tomar uma decisão pode ser necessário analisar muitos factores. Assim, alguns governos e serviços de utilidade pública fornecem formulários para se efectuarem estudos de localização. Estes formulários incluem centenas de factores e permitem criar tabelas de análise. Assim, as empresas conseguem avaliar o máximo de factores que consideram importantes e, além disso, este tipo de formulário proporciona um guia para a recolha de dados. Quando se recorre ao método LSR, está-se a assumir algumas suposições, que não necessitam de ser satisfeitas exactamente para que o método seja útil. Têm, no entanto, que ser satisfeitas razoavelmente, para que os resultados sejam válidos. Um factor que apresente uma boa classificação pode compensar outro com uma má classificação. Assim, pode afirmar-se que todas as alternativas são no mínimo aceitáveis em todas as dimensões. Caso uma alternativa seja inaceitável em relação a algum factor, essa alternativa é excluída do processo de avaliação (Martinich, 1997, p. 272-275).