 Logística/Embalagem/Funções da embalagem
Uma embalagem tem como obrigação cumprir quatro funções vitais que são a protecção, conservação, informação e a função associada ao serviço ou à conveniência na utilização e consumo final do produto (Poças et al., 2003, p. 5-10). Como função primária a embalagem deve proteger o produto dos danos que ocorrem durante o empilhamento dos produtos, como por exemplo: choques, vibração e compressão, danos esses que são designados danos físico-mecânicos, estes têm maior probabilidade de acontecerem no circuito de transporte e distribuição. Tipicamente, estes danos de natureza física e mecânica, não colocam em questão tanto a segurança do produto mas sim a sua qualidade, visto que quando a protecção que a embalagem fornece não é a mais indicada para o produto em questão, existe a hipotese de se perder o produto, parcialmente ou em certos casos a perda completa do produto, que desta maneira se torna improprio para consumo. Em termos da segurança do produto, a embalagem tem um papel fulcural, visto que previne a adulteração ou perda de integridade do produto, utilizando sistemas que evidenciam a abertura ou intrusão da embalgaem. Erros ou defeitos que são comuns aparecerem durante o processo de embalagem podem levar à perda de integridade do respectivo produto, mas a perda de integridade pode ser causada também pelos motivos mais variados, como a vingança contra uma loja, um produto ou uma pessoa, extorsão ou outro tipo ilegal de ganhar dinheiro, publicidade ou pura maldade. Não existe somente um grupo de produtos que é vitima de adulteração provocada ou violação de produtos, visto que ao longo do tempo se têm registado vários tipos de adulteração em vários grupos de produtos, como, por exemplo: produtos de higiene e médico–farmacêuticos, tais como, comprimidos analgésicos, gotas oftalmológicas, "sprays" nasais, pasta de dentes; e produtos alimentares, como pacotes de açúcar, chocolates, comida para bebés, "snacks", refrigerantes e produtos electrónicos, entre outros. Desde os anos vinte que são registados casos de adulteração e violação de produtos, o que o transforma num problema reincidente.