 Mas estas adulterações tornaram-se num problema serio, desde o caso , que ocorreu em 1982 nos E.U.A onde várias pessoas faleceram devido ao uso de comprimidos Tylenol que foram corrompidos devido à adulteração. Desde este acidente que os casos registados, falsos alarmes e ameaças de adulteração/violação têm vindo a crescer exponencialmente, o que levou o consumidor a encarar a embalagem com outros olhos. A (FDA) food and drug administration, nos dias de hoje, exige, por lei, que determinados grupos de produtos, especificamente medicamentos de venda livre, que usem embalagens com um sistema «à prova de intrusão» ou com sistemas que evidenciem a sua abertura, como pode ser observado na Figura 1 e na Figura 2. No final do século XX tem se verificado uma tendência exponencial do uso generalizado de sistemas de protecção que evidenciam a abertura da embalagem, com o objectivo de proteger o interior da embalagem e consequentemente proteger a imagem do próprio produto e do fabricante, especificamente no grupos de embalagens de alimentos e de bebidas. A embalagem deve ter um indicador ou barreira, que se quebrada ou estando em falta, deve ser razoável esperar que faça prova visível ou audível para o consumidor, de que a embalagem já foi aberta, "Packaging having an indicator or barrier to entry which, if breached or missing, can reasonably be expected to provide visible or audible evidence to consumers that tampering has occurred" è 
desta forma que a FDA define um sistema de embalagem com evidência da abertura. Existem no mercado, diversos sistemas de protecção, como, as fitas de plástico termo-retrácteis direccionadas para garrafas e frascos, embalagens tipo "blister"(com por exemplo a imagem da Figura 2), tampas metálicas com botão indicador de vácuo, bisnagas com orifício fechado, selos interiores para frascos de vidro e plástico, fitas gomadas especiais para caixas de transporte, e outras
De forma a prolongar a vida-útil e diminuir as perdas de produto por deterioração as embalagens têm que controlar certos factores ambientais, tais como, a humidade, o oxigénio, a luz e barrar com eficiência os microorganismos que se encontram na atmosfera sobre qual a embalagem se encontra envolta, prevenindo desta forma que estes se desenvolvam no produto. Mantendo assim a qualidade e a segurança dos conteúdos das embalagens, prolongando a sua vida-útil e diminuindo as perdas de produto por devido à sua deterioração (Conceitos., 2003, p. 3-4).