 De maneira a não por em risco a integridade do consumidor, a embalagem tem que ser fabricada em materiais que não possam ser transferidos para o produto, em quantidades que ponham em risco a saúde dos consumidores, ou que possam alterar as características organolépticas do produto, pelo que no design da embalagem este factor é de grande importância. Certas tecnologias são da mais alta importância, pelo que a embalagem tem que ser adaptada a essa tecnologia, visto que muitas vezes a embalagem pode ser utilizada como suporte para a preparação e conservação do próprio alimento fornecendo desta forma um papel activo, como por exemplo no processamento térmico, no acondicionamento asséptico e na atmosfera modificada:
Visto que na industria alimentar a boa qualidade do produto é essencial, foi criado o sistema HACCP ("Hazard Analysis and Critical Control Points") visto que a embalagem pode ser um agente de risco em relação à segurança e qualidade do produto,a embalagem pode ser o agente fornecedor de uma possível contaminação física, química ou ate mesmo de uma contaminação microbiológica. Este sistema foi criado com o objectivo de indicar materiais e sistemas de embalagem, de maneira a evitar os perigos que a embalagem pode causar garantindo desta forma que o produto acondicionado não se transforma numa fonte de risco, Códigos de Boas Práticas tem sido criados por diversas entidades como associações sectoriais, que são adequados às necessidades da sua indústria, de maneira a prevenir perigos associados à embalagem e garantir a segurança do produto acondicionado(Poças et al., 2003, p. 20-21). O documento "Technical Standard and Protocol for Companies Manufacturing and Supplying Food Packaging Materials for Retailer Branded Products" foi criado devido à falta de requisitos que os comerciantes e retalhistas do Reino Unido, em relação à higiene e segurança dos seus produtos de marca própria, e como resultado a falta de normas directivas para as embalagens dos produtos respectivos. Foi criado um referencial comum para auditorias de higiene e segurança que foram criados para serem dirigidas aos fornecedores de embalagens.