 O referencial foi criado a partir de um protocolo entre o BRC e o IOP, que reuniu representantes da cadeia de produção da embalagem representantes esses que iam desde os responsáveis das próprias matérias-primas utilizadas nas embalagens, até aos representantes de enchimento do produto. O formato final ficou-se como uma norma técnica que apresenta como requisitos base. Produtores começaram a usar a norma que define certos procedimentos a ser utilizados, tais como a gestão da higiene a ser usada pelos próprios produtores, mas também pelos fornecedores de sistemas de embalagem e de matérias primas, que pode ser aplicado a: 
O Local onde toda a informação referente ao produto se encontra, é na embalagem, informação essa como: informação de distribuição, venda e informação para o próprio consumidor.Respectivamente à informação destinada ao consumidor, a informação requerida pela legislação da rotulagem alimentar, tem que estar incluída na embalagem, como a designação e tipo do produto, o responsável pela colocação no mercado, a lista de ingredientes e a quantidade líquida, a data de consumo, a identificação do lote, as condições de conservação e de preparação ou utilização (Poças et al., 2003, p. 7-9). Como pode ser observado na Figura 4 que nos fornece informação sobre, uma embalagem selada de carne de porco da Tesco, que mostra o tempo de cozedura, numero de doses, peso em KG, data de validade, preço em relação ao peso, informação sobre a armazenamento a frio, um autocolante de informação que diz: sem hidratos de carbono, contem também um selo de controlo de qualidade e com um código de barras. No caso da informação referente a informação de distribuição, a informação tem maior incidência sobre a gestão de stocks, preço, identificação e rastreabilidade do produto e instruções para o armazenamento e manuseamento do produto. (Wikipedia., 2010,). De forma a garantir a qualidade e segurança do produto, é importante referenciar em termos da segurança alimentar as informações sobre o armazenamento do produto, respectivamente a sua conservação, informação essa que vai ajudar no bom emprego do produto, que vai por sua vez contribuir para a utilização do produto no prazo e em condições. De forma a não se colocar em risco a segurança do consumidor, tem que se ter em atenção a informação fornecida na embalagem que permita saber de onde veio o produto, essa informação pode ser fornecida por exemplo pelo nº de lote que vai auxiliar, no caso de ocorrer um problema com as matérias-primas, processo, entre outros, de fornecer a localização, de forma a que esse produto possa ser recolhido (Poças et al., 2003, p. 7-9).