 Os TTI, são indicadores de tempo e integradores de temperatura, que fornecem informação sobre as condições de temperatura ás quais o produto esteve sujeito, durante o processo de distribuição. Os produtos que se encontram refrigerados ou congelados, e que circulam no processo de distribuiçãocomercialização são óptimos candidatos para o uso destes TTI, visto que, os TTI indicados para estes produtos funcionam como sensores, que devido a uma mudança no seu aspecto, nomeadamente mudanças na sua cor, forma ou imagem, representam uma resposta ao historial de temperatura sobre qual o sensor esteve exposto durante o processo de transporte. Normalmente o sensor têm a forma de uma [w:etiqueta|etiqueta]] ou também pode se encontrar dentro da própria embalagem de maneira a controlar as variações de temperatura a que o conteúdo dessa embalagem se encontra sujeito durante o transporte, distribuição e . Os TTI são divididos em três grandes grupos distintos entre si de acordo com a forma como reagem à temperatura:
Os TTI funcionam devido a mecanismos de natureza físico-química, como reacções de fusão ou de polimerização, de natureza enzimática ou microbiológica. As principais características que os TTI têm que ter são as seguintes:
Visto que quando um sensor exibe uma determinada mudança visível, quando uma certa temperatura foi registada pelo sensor, ou quando uma certa temperatura se fixou por um certo período de tempo podem, desta forma, tornar-se numa fonte de auxilio direccionada para o serviço de segurança dos produtos, visto que permitem ao consumidor saber as condições do produto, quando estes exibem essas mudanças físicas no seu aspecto. Visto que certos aspectos ainda não se encontram solucionados(como o custo e a relação entre a informação que o indicador dá com a indicação legal da data de consumo) e apesar dos TTI terem inúmeras vantagens, ainda não podem ser usados em larga escala. No design da embalagem de consumo deve se tem em consideração que esta deve ser direccionada para a conveniência do consumidor, ser apelativa ao consumidor e ter boa arrumação nas prateleiras dos supermercados. A embalagem de produtos destinados ao consumo necessita de chamar a atenção no local de venda, manter informação sobre as características e atributos do produto e de activar o desejo de consumo no consumidor. Se a embalagem falha nesta função o produto arrisca-se a desaparecer do mercado (Wikipedia., 2010). Na utilização e consumo final do produto a embalagem tem uma grande responsabilidade . Visto que a embalagem além de fornecer segurança ao produto, não deve ser ela própria uma fonte de perigo para o consumidor e deve ser projectada com de acordo com este factor. Em baixo apresentam-se alguns exemplos de questões ligadas à função de serviço da embalagem (Poças et al., 2003, p. 9-10):