Logística/Sistemas de informação/Custo logístico
Custo logístico é qualquer custo relacionado com a logística de uma empresa, entre os quais se podem destacar os custos de armazenagem, das existências ("stock"), das rupturas de "stock", de processamento de encomendas e de transporte. Os custos logísticos são, geralmente, os segundos mais importantes, só ultrapassados pelos custos da própria mercadoria. Por isso, saber gerir esses custos pode ser crucial para a sobrevivência da empresa (Ricarte, 2002). A gestão destes custos é feita através do planeamento de custo ou do pré-cálculo de custo pois estes permitem determinar os padrões de custo de produção ou produto/mercadoria (Chiavenato, 1991, p. 130). O gestor logístico é responsável pela localização geográfica das matérias-primas, dos produtos em processamento e dos produtos acabados onde estes são pretendidos, ao menor custo possível (Bowersox et al., 1996, p. 4).
O principal objectivo da logística é atingir um determinado nível de serviço de cliente ao menor custo total possível. A logística envolve trabalho detalhado e complexo. Os gestores logísticos são responsáveis pelo planeamento e administração deste trabalho. A logística procura criar valor para o cliente ao menor custo total. A Logística existe para satisfazer as necessidades do cliente, facilitando as operações de produção e "marketing". A nível estratégico, os gestores logísticos procuram atingir o nível de qualidade de serviço ao cliente, previamente acordado, através da mais avançada competência operacional. O desafio é equilibrar o nível de serviço esperado e os custos de forma a atingir os objectivos do negócio. A missão do sistema logístico é medido em termos do custo total e do seu nível de serviço. A medição do nível de serviço está relacionada com a disponibilidade de existências, capacidade operacional e qualidade de esforço. Os custos logísticos estão directamente relacionados com o nível de serviço pretendido. De uma forma geral, quanto melhor o nível de serviço pretendido, mais elevado o custo logístico total. A chave para um desempenho logístico eficiente é desenvolver um esforço equilibrado entre o nível de serviço e o custo total dispendido (Bowersox et al., 1996, p. 6, 8-9 e 20).
Segundo Bowersox et al. (1996, p. 5), para uma empresa, os custos logísticos representam, geralmente, 5 a 35% das vendas, dependendo do tipo de negócio, da localização e do rácio peso/valor dos produtos e materiais. A logística representa um dos maiores componentes de custo de uma empresa, sendo apenas excedida pelo custo dos materiais na produção ou das mercadorias vendidas no comércio por grosso ou a retalho. Embora seja dispendiosa, a logística é vital para o sucesso de um negócio.

