 Logística/Gestão de armazéns/Recepção e expedição/Planeamento do espaço para a recepção e para a expedição
As operações de recepção e expedição requerem um planeamento metódico e aprofundado. Para serem devidamente planeadas, as áreas de recepção e expedição devem considerar as transportadoras como extensões dessas áreas, quando as transportadoras estão no local. O planeamento de espaço para a recepção e expedição requer um estudo prévio para definir as operações que vão decorrer nessas áreas. Uma vez obtidas essas informações, pode-se determinar as configurações do cais e o espaço necessário. Vai ser a combinação de instalações adequadas com manuseamento correcto e equipamento apropriado no cais que resulta num plano eficiente de operações recepção e expedição (Tompkins et al., 1984, p. 329). Os passos para determinar os requisitos de espaço para a recepção e expedição são (Tompkins et al., 2003, p.414 e p.419-420):
Quadro de análise das operações de recepção e expedição:
O quadro deve ser adicionalmente identificado com:
Para determinar o que vai ser necessário para a recepção e expedição e com base no quadro de análise temos que as primeiras sete colunas do quadro de análise das operações de recepção e expedição do quadro incluem informação sobre o quê, quando e quantos artigos são recebidos ou expedidos. Para uma operação de recepção ou expedição ou uma operação que tem objectivos semelhantes a uma operação existente, esta informação pode ser obtida a partir de relatórios de recepções ou expedições realizadas. Caso seja uma operação nova, deve ser analisada a informação das listas dos componentes e estudos de mercado para determinar unidades de carga e quantidades de encomendas razoáveis. Uma vez obtida estas informações pode-se completar as primeiras sete colunas do quadro de análise. A oitava e nona coluna identificam o tipo de camião ou transportadora (Figura 1) usados na recepção e expedição de mercadorias. Devem ser especificados pelo menos: o tipo de transportadora, o comprimento total, largura total, altura total e altura do chão até ao cais de carregamento.