 Para determinar o número e o tipo de cais, e com base no quadro de análise, temos a possibilidade através da análise de filas de espera de determinar o número de cais que prestam o serviço exigido se as chegadas ao cais seguirem uma distribuição (Poisson) e se estas não variarem significativamente com o tempo. Se as distribuições do número de chegadas e serviço variarem com a hora do dia, dia da semana ou número de transportadoras à espera no cais, deve-se usar simulações para os cálculos. No quadro de análise as duas últimas colunas dizem respeito ao manuseamento de mercadorias dentro e fora da transportadora. Se o quadro for criado para uma área de recepção e expedição já existente então os métodos actuais de descarregamento e carregamento de mercadorias devem ser avaliados e, se forem aceitáveis, registados no quadro. Se o quadro for completado para uma nova operação, os métodos do manuseamento de cargas devem ser determinados segundo um determinado procedimento (ver Tompkins et al., 2003, p.167-173). O tempo exigido para descarregar e carregar uma transportadora pode ser determinado através da análise de dados obtidos anteriormente, tal como uma amostra do processo ou estudo dos tempos para uma operação existente. A exactidão das respostas e o esforço necessário para determinar os tempos padrão utilizando estes métodos proporciona às pessoas encarregues do planeamento da instalação o uso de períodos de tempo pré-determinados. Os períodos de tempo pré-determinados são utilizados para novas operações de recepção e expedição. Os períodos de tempo pré-determinados podem variar desde um padrão muito generalizado (macro) até padrões muito detalhados (micro). Uma vez completo o quadro de análise estão bem definidas as funções de recepção e expedição, que vão assegurar o correcto planeamento das operações (Tompkins et al., 2003, p.414). Após o cálculo do número de cais necessários, deve ser planeada a configuração do cais, o primeiro passo quando se planeia a área do cais será a movimentação das mercadorias pelas instalações. Alguns requisitos para as carrinhas transportadoras são (Tompkins et al., 2003, p.416-417):
Determinação dos requisitos do espaço exterior das instalações para a movimentação das transportadoras através dos seguintes passos (Tompkins et al., 2003, p.418-419):
Por forma a determinar os requisitos de espaço no interior do armazém para a recepção, o espaço do armazém deverá possuir locais tais como (Tompkins et al., 2003, p.419-421):
O espaço exigido para as áreas de preparação ou espera pode ser determinado se se considerar o número de transportadoras para as quais a mercadoria vai ser armazenada nestas áreas e o espaço exigido para armazenar a mercadoria de cada transportadora.