 Geralmente, quando as áreas de preparação ou espera estão a ser usadas, deve ser atribuído espaço suficiente a cada transportadora para cada cais. Quando se torna evidente que existe variação por hora no descarregamento e carregamento, deve-se considerar espaço para armazenar duas ou mais transportadoras nas áreas de preparação ou espera. O custo destas áreas deve ser comparado com o custo de descarregamento e carregamento das transportadoras para determinar o espaço realmente necessário de armazenagem. Se o modelo de simulação for usado para determinar o número de cais, também pode ser usado para determinar o compromisso entre custos. O espaço exigido para armazenar mercadoria descarregada de ou a ser carregada em transportadoras, vai depender do tamanho da transportadora, e da utilização do volume ou espaço nas áreas de preparação ou espera. Geralmente a mercadoria pode ser armazenada à altura da transportadora e muitas vezes até mais alto. O contrário acontece nas áreas de preparação onde a verificação das encomendas acontece. O equipamento de armazenagem pode ser usado nas duas áreas mas regra geral não tem a versatilidade exigida para armazenagem temporário nestas áreas. Este último ponto é demonstrado na seguinte tabela de folgas mínimas de manobra para as áreas de recepção e expedição:
O primeiro objectivo do engenheiro encarregue do planeamento da fábrica é colocar as transportadoras na autoestrada de modo seguro. Assim, o primeiro passo será a determinação da localização das instalações e do cais no local de construção e a criação estradas de acesso seguras para a zona do cais. Antes de posicionar o edifício e o cais no plano de construção, deve-se responder às seguintes questões (Tompkins et al., 2003, p.429-430):
Antes de decidir onde colocar a fábrica e o cais no terreno de construção, é preciso determinar onde será o cais dentro do edifício. Isto dependerá de onde serão necessárias as recepções ou de onde originam as expedições dentro da fábrica. O destino do material irá influenciar se a instalação vai ter um cais central ou diversos cais próximos do local de utilização dos materiais . Cada um vai exigir diferentes folgas dos limites ou fronteiras do edifício. Tradicionalmente, os edifícios tinham um cais. Em instalações pequenas, a expedição e a recepção eram realizadas conjuntamente, já em instalações maiores os dois processos podiam ser realizados separadamente embora contíguos. O cais central vai reduzir os custos de supervisão e usa de modo eficiente os operadores e o equipamento do manuseamento de material. As manobras externas e a área de parqueamento para este tipo de cais têm que acomodar o maior número de transportadoras a operar em qualquer momento. Também terá que poder operar com transportadoras grandes e pequenas. A utilização de diversos cais tem vindo a tornar-se mais popular pois o inventário de existências de JIT exigem um fluxo eficiente de material ou componentes para os departamentos de produção. Com esta configuração, encontram-se dispostos vários cais à volta do perímetro da fábrica. Cada um é concebido para servir uma determinada linha de produção ou área de operação. Um cais pode receber pequenas encomendas frequentemente, provenientes de camiões ligeiros. Outro cais poderia receber encomendas de camiões maiores, mais baixos e mais largos do que era previamente permitidos pelas regulações. Assim o tipo de cada cais vai ser diferente e irá afectar o planeamento do edifico e dos cais no terreno da fábrica. Como se pode observar, os cais são dos primeiros requisitos no terreno e são vitais para que as operações corram sem quaisquer problemas. Adicionalmente, os planos para a expansão da instalação devem incluir a recepção e expedição. Uma regra importante na expansão é a expansão do armazém sem que haja interrupção das operações do cais.