 Logística/Sistemas de distribuição/Modelos de afectação de clientes
Os modelos de atribuição de clientes organizam as localizações dos clientes em subgrupos para serem servidos por uma única instalação ou veículo. Conforme as suposições obtêm-se modelos diferentes para uma vasta gama de aplicações (Jarvis et al., 1992, p. 2203-2207). "Restrições e objectivo"
A questão a que os modelos de atribuição de clientes respondem é: "Que instalações (veículos) servirão que clientes?". Para se poder responder a essa questão, devem ser conhecidas as restrições dos resultados da atribuição, bem como o objectivo pretendido. No que concerne à atribuição de clientes, podem existir restrições muito diferentes. Uma das principais restrições é a capacidade das instalações (veículos). Outras restrições são: limitações de tempo, grupagem de mercadorias, preferências dos clientes e viabilidade das rotas. Por norma, o objectivo dos modelos de distribuição é a minimização do custo total. Ainda assim, a maior parte dos estudos de distribuição concentra-se nos dois principais componentes desses custos: os custos das instalações e das entregas. Conforme a aplicação, cada um desses custos pode incluir componentes fixas e variáveis. "Fornecedores fixos: problema dos transportes"
O modelo de atribuição de clientes a pontos fixos de abastecimento é o mais simples. Com este tipo de modelo decide-se quais os pontos de procura a atribuir a determinados postos de abastecimento, dadas as localizações destes. A Figura X ilustra o processo de atribuição descrito para 10 pontos de procura (círculos) e 4 pontos de abastecimento (quadrados). Existem alguns pressupostos a ter em consideração. Primeiro, assume-se que é permitida mais do que uma fonte. É o que se verifica quando mais do que um posto de abastecimento satisfaz os requisitos de um ponto de procura específico. Segundo, assume-se que é fornecida uma matriz com os custos de atribuição ou que esses custos são directamente proporcionais à distância entre os pontos de procura e abastecimento, sem se desenvolverem as rotas. Uma formulação matemática pode então ser desenvolvida, dados os pressupostos anteriores, para o modelo de atribuição envolvendo pontos fixos de abastecimento: Seja formula_1 a quantidade de procura destinada a abastecer o ponto formula_2, através do ponto formula_3, e formula_4 o custo de atribuição por unidade de procura.