 Logística/Sistemas de distribuição/Carga de veículos
No processo de projecto de embalagem tem que se ter em especial atenção a cubagem:
É comum o uso de tabelas de preços de transporte pelas transportadoras rodoviárias. Estas tabelas transmitem informação ao cliente sobre o preço que será cobrado no transporte da mercadoria, conhecido como “Taxa do transporte”. Geralmente esta tabela contem: taxa de transporte peso ( este valor é calculado de acordo com peso real da mercadoria ou pelo seu peso cubado); taxa de transporte valor (segundo o valor da mercadoria incluindo o ad valorem e taxas de coleta, entrega e portagem) e gestão de risco ( utilizando a localização do veiculo em tempo real e escolta de acordo com o valor da carga). Qualquer mercadoria que seja destinada ao transporte ocupa um espaço dentro do veículo, espaço esse que é denominado: volume como se pode ver na figura 1. Este volume deve ser calculado e passado ao cliente através de cálculo de cubagem. A cubagem tem grande importância visto que desta maneira empresa lucra com o volume ocupado pela mercadoria dentro do veiculo e não só com o peso real desta, visto que na maioria dos casos o peso não é proporcional ao tamanho da embalagem (Silva et al., 2005, p. 1). O principal objectivo da cubagem no transporte é prevenir que todo o espaço físico do veiculo seja ocupado sem que se consiga utilizar toda a sua capacidade em peso (toneladas). Para exemplificar o que foi dito antes, o transporte de uma caixa de 1 m3 contendo algodão e o transporte da mesma caixa mas desta vez com uma televisão de vinte e nove polegadas, com este exemplo simples e didáctico consegue se demonstrar facilmente a relação existente entre peso x volume, tendo em conta que a televisão de 29 polegadas possuí um peso bastante maior que que o algodão e os dois ocupam o mesmo e volume no veículo (1 m3). Segundo Bowersox (Ano: 2001, p. 3) "quando a capacidade volumétrica do veiculo atingir o seu máximo, não possível aumentar a quantidade a ser transportada ainda que a carga seja leve".