 Utilizando este conceito a aconselha que as taxas básicas por tonelada sejam calculadas considerando cargas cuja densidade permita ao veículo prnecher a sua capacidade de peso bruto antes de preencher a sua capacidade volumétrica. Também segundo a existe especificamente para cada veículo ou mesma categoria de veículos uma densidade ideal que corresponde à capacidade de carga líquida dividida pelo volume do compartimento de carga. Desta forma, temos com exemplo, um veículo de transporte de mercadorias preparada para carregar 15 t de peso e 50 m3 de capacidade volumétrica, irá ter a sua densidade ideal igual a 300 m3, ou também com exemplo uma carrinha de reboque cuja capacidade de carga é: 27 t de peso e 90 m3 de volume irá ter uma densidade ideal de 300 kg/m3. Logo foi definido que quando a densidade de uma mercadoria é igual 1 kg/m3 o seu factor de cubagem irá ser de 300. Para se poder calcular o peso cubado necessita-se das medidas do produto a ser cubado: altura, comprimento e largura. Em seguida calcula-se o volume (altura*largura*comprimento) e multiplica-se o mesmo por 300 (factor referido anteriormente). Para demonstrar o calculo anterior temos com exemplo uma mercadoria com 0,60cm de altura; 0,23cm largura e 0,62cm de comprimento, com peso bruto de 8 Kg segundo a nota fiscal. Segundo o cálculo representado a baixo Ira ter um peso cubado de 25,66 Kg. 0,60 x 0,23 x 0,62 x 300 = 25,66 kg 
Como se pode observar se esta mercadoria não fosse cubada a empresa se transportes iria perder 17,66 Kg por embalagem ( 25,66Kg-8Kg) o que iria acabar num enorme prejuízo para a empresa, pois como já tinha sido referido no início, a transportadora aplicava a sua tabela de preços tendo em consideração unicamente o peso real da mercadoria (taxa sobre o peso). Calculo de cubagem para o transporte aéreo (VEXTRA):
No transporte aéreo, por regulamentação IATA, uma aeronave acomoda 166,66 kg em 1 metro cúbico, ou seja, a relação de peso/volume é de 1:6.