 Por exemplo uma caixa de mercadoria com 0.40 m de altura, 0.40 m de comprimento e 0.40 m de largura e com um peso bruto de 5 kg ira ter um peso cubado de 10.66 segundo o calculo abaixo:
0.40 x 0.40 x 0.40 x 166.66 = 10.66
Calculo de cubagem para o transporte marítimo:
No transporte marítimo, por convenção 1 tonelada e igual a 1m³. Retomando os exemplos dados, vamos observar como fica a relação Peso Bruto e Peso Cubado no transporte marítimo: Por exemplo uma caixa de mercadoria com 0.40 m de altura, 0.40 m de comprimento e 0.40 m de largura e com um peso bruto de 5 kg. 0.40 x 0.40 x 0.40 x 1 = 1 tonelada
No caso do transporte marítimo, a conta é ainda mais simples. Considera-se que sempre 1 metro cúbico é igual a 1 tonelada. No caso da caixa será cobrada a tarifa mínima, que pode variar entre meia tonelada e 1 tonelada, de acordo com a companhia marítima a ser utilizada logo neste caso consideramos que a tarifa a utilizar iria ser a de uma tonelada visto que o peso real cubado iria ser de 0.064 toneladas. A cubagem e uma ferramenta imprescindível no transporte rodoviário visto que considera o volume e não apenas o peso real ocupado pela mercadoria na viatura de transporte como a a viatura da figura 2, e para isso calcula o volume excedente torna-o em peso cubado para que a empresa consiga manter uma margem de lucro com os transportes. Quando se realiza a cubagem deve se ter em atenção que não se esta a cubar somente uma mercadoria mas sim varias mercadoria ao dia, por mês e por ano e tendo isso em conta a cubagem a longo prazo transforma-se numa ferramenta essencial na facturação das empresas de transporte. Embora a cubagem seja tão essencial para as empresas hoje em dia muitas transportadoras não utilizam a cubagem como um factor importante e acabam por utilizar a cubagem somente quando os seus colaboradores julgam a aparência da embalagem o que vai resultar numa perda de facturação por não cubarem as suas cargas. A única coisa que as empresas tem que fazer é simplesmente investir em equipamentos que já estão disponíveis no mercado, equipamentos esses que devem ser usados para medir e pesar a carga aumentando assim os lucros visto que estão a acrescentar mais uma estratégia de mercado à empresa (Silva et al., 2005, p. 1).