 "Tamanho" – Acerca do tamanho deve-se considerar como filosofia de armazenamento que os produtos pesados, volumosos ou de difícil manuseamento devem ser armazenados perto do seu local de utilização, isto porque os custo de manipulação de produtos pesados ou volumosos é sempre maior, sendo este um incentivo para minimizar a distância de manipulação. Nesta filosofia também se devem considerar as variações na altura de tecto, isto porque de zona para zona, dentro de um armazém existe uma relação directa entre se a altura do tecto e o produto a ser armazenado, especificamente os produtos pesados e volumosos devem ser armazenados nas zonas em que o tecto tem uma altura mais baixa, enquanto que os produtos mais leves e de fácil manuseamento devem ser armazenados em zonas cujo tecto é mais alto. Se forem consideradas estas parametrizações verificar-se-á uma gestão e um manuseamento mais correcto e produtivo, o enfoque é feito também tendo em consideração os metros cúbicos disponíveis no armazém a serem utilizados, respeitando sempre as restrições existentes a nível da capacidade de carga do piso. Assim, os produtos leves podem ser armazenados em zonas mais altas do que os produtos pesados e volumosos, dependendo apenas da capacidade de carga do piso. A filosofia de tamanho afirma também que o tamanho de um local de armazenamento se deve ajustar ao tamanho do material a ser armazenado, ou seja, nunca armazenar um produto que ocupa 3 metros cúbicos num local com capacidade para armazenar um produto que ocupa 9 metros cúbicos. É necessário a existência de uma larga variedade de tamanhos, a nível de armazenamento, de modo a que produtos diferentes possam ser armazenados de forma diferente. Não se deve ter em consideração o tamanho físico de um só produto mas sim a quantidade total a ser armazenada desse mesmo produto, pois os "layouts" e métodos de armazenamento variam com a quantidade, e é completamente diferente armazenar 2 paletes de um determinado produto e armazenar 200 paletes desse mesmo produto (Tompkins et al., 2003, p. 444). "Características" – Os produtos têm todos eles características diferentes o que vai permitir o seu armazenamento e manipulação de diferentes maneiras, no entanto não podemos ignorar essas mesmas características ocorrendo numa má gestão de armazenamento. Tem de se ter em consideração os diversos tipos de produtos:
"Utilização de espaço" – Quando se fala em ergonomia de espaço, tem de se considerar todas as necessidades necessárias e ideais para o armazenamento dos produtos.Para efetuar o planeamento da armazenagem ou acomodação dos produtos bem como a optimização no seu manuseamento tem de ser desenvolvido um "layout" que irá permitir a maximização da utilização do espaço de armazenamento conjugado com o nível de serviço prestado e também com o tipo de produto a ser armazenado. A conjugação de todos estes factores vai permitir uma maior qualidade no serviço prestado bem como, uma maior celeridade dos mesmos. Quando se fala do "layout" devem ser considerados vários factores: