 Logística/Embalagem/Materiais de embalagem
A selecção do sistema de embalagem para um dado produto depende de muitos factores como o tipo de produto, os requisitos de protecção e a vida útil do produto requerida, o mercado a que se destina, o circuito de distribuição e venda, etc. Todos os materiais apresentam aspectos positivos e aspectos negativos e as principais características são mencionadas a seguir:
O Vidro - O vidro é um material inerte de várias formas e tamanho com elevada resistência à tracção vertical reutilizável e reciclável e boa barreira física contra o ambiente envolvem-te. O Metal - Boa resistência mecânica, resistente a baixas e elevadas temperaturas, boa barreira física contra o ambiente e reciclavel e facilidade de separação dos resíduos. O Plástico - O plástico é um material leve, resistente e com a possibilidade de combinação com papel e alumínio, ou outros plásticos. O Papel - O papel é um material de baixo custo com resistência baixa a altas temperaturas, baixo peso reciclável mas com baixo nível de protecção. Possibilidade de combinação com papel e alumínio ou outros plásticos. Corresponde à alocação de um conjunto de mercadorias em uma única unidade com
dimensões padronizadas, o que facilita as operações de armazenamento e movimentação da carga sob forma mecanizada. Não constitui propriamente uma embalagem, é um acessório para o deslocamento ou tranporte de carga, não integrando o produto ou o conjunto de produtos armazenados. Utilização de plataforma de madeira ou estrado destinado a suportar carga, fixada por meio de cintas ou não, permitindo sua movimentação mecânica com o uso de garfos de empilhadeira ou guindastes mecânicos específicos para esse fim, obedecendo padrões, onde permite que o guindaste movimente o pallet por dois lados ou por quatro lados com seus garfos, permitindo ainda que a carga seja paletizada, envolvida em filme PVC transparente. Colocação da carga em contêiner ("cofre de carga"), que é um recipiente construído de material resistente o suficiente para suportar uso repetitivo, destinado a propiciar o transporte de mercadorias com segurança, inviolabilidade e rapidez, permitindo fácil carregamento e descarregamento e adequado à movimentação mecânica e ao transporte por diferentes equipamentos.