 As opções de utilização no transporte marítimo são os conteineres de 20” e 40” (pés) , com sua classificação para cada tipo de carga, como por exemplo :
- Conteiner de teto aberto (Open Top) - Utilizado para cargas pesadas em sua totalidade, com encerado para cobertura na parte de cima do mesmo. Muito utilizado para máquinas e equipamentos que são maiores que as dimensões da porta do conteiner e são colocadas pela parte superior. - Conteiner térmico (aquecido ou refrigerado): Utilizado para produtos que requer temperatura constante durante seu transporte para não alterar sua qualidade e apresentação, muito comum para produtos perecíveis. - Conteiner ventilado : Evita a condensação do ar em seu interior, utilizado para transporte de frutas, legumes, animais vivos, etc. - Conteiner seco : utilizado para cargas secas, container normal. - Conteiner tanque : Utilizado para cargas líquidas a granel
- Conteiner para granéis sólidos,como cereais, pós, farinhas,açúcar, etc. São cintas de material sintético, que formam uma rede, com dimensões padronizadas, geralmente utilizadas para sacaria. Dependendo do embarque, seguem com a carga até o destino ou apenas até o porão do navio, quando são retirados. São sacos de material sintético, com fundo geralmente circular ou quadrado, utilizados freqüentemente para produtos industrializados em grãos e pós, em substituição a sacaria. Permitem o reaproveitamento e cada unidade de carga tem uma variação de peso de 800 kg até 2,0t. O seu custo é superior ao dos mariner-slings e por isso, em operações de comércio exterior, geralmente, não embarcam com a carga. A sua capacidade geralmente é superior à dos mariner-slings. A armazenagem é a administração do espaço necessário para manter os estoques. O planejamento de armazéns inclui: localização, dimensionamento de área, arranjo físico, baias de atracação, equipamentos para movimentação, tipo e sistemas de armazenagem, de sistemas informatizados para localização de estoques e mão de obra disponível. O funcionamento adequado do armazém exige que o mesmo disponha de um sistema rápido para transferência da carga, imobilizando o veículo durante o menor tempo possível.