 Logística/Gestão de desperdícios e rejeitados/Resíduos agrícolas/Gestão de Resíduos na Actividade Agrícola
Por vezes, para se livrarem dos seus resíduos, os agricultores utilizam métodos que prejudicam a saúde e bem-estar dos outros e contribuem para o aumento da poluição mundial. Estas práticas são, por estas razões, consideradas ilegais, sendo por isso, punidas pela lei. São elas as seguintes:
Para acabar com a dispersão dos resíduos na exploração existem algumas técnicas aconselhadas. São elas as seguintes:
Existem locais onde os resíduos podem ser colocados para cumprir com as regras de segurança impostas na lei. Estes devem ser procurados a nível regional. Os pneus usados devem ser depositados nos pontos de recolha, como por exemplo o ponto de recolha VALORPNEU, nos revendedores de pneus ou mesmo no Sistema de Resíduos Urbanos disponível para recepção de pneus. A VALORPNEU é a entidade responsável, a nível nacional, pela gestão dos pneus usados. Neste momento, a rede de recolha da VALORPNEU é constituída por 40 Pontos de Recolha no Continente, 8 Pontos de Recolha na R. A. dos Açores e 1 Ponto de Recolha na R. A. da Madeira. Nos locais de recolha podem ser entregues, quaisquer tipos e quantidade de pneus e completamente livres de encargos. A descarga dos pneus usados nos Pontos de Recolha tem de respeitar as seguintes condições(VALORPNEU):
Na definição de Óleos Usados incluem-se os óleos industriais lubrificantes de base mineral, os óleos dos motores de combustão e dos sistemas de transmissão, e os óleos minerais para máquinas, turbinas e sistemas hidráulicos e outros óleos que, pelas suas características, lhes possam ser equiparados, tornados impróprios para o uso a que estavam inicialmente destinados. Relativamente ao destino final dado pelos produtores aos óleos usados, é expressamente proibida qualquer descarga nas águas de superfície, nas águas subterrâneas, nas águas de transição, nas águas costeiras e marinhas e nos sistemas de drenagem, individuais ou colectivos, de águas residuais, assim como qualquer depósito e ou descarga de óleos usados no solo. Pequenas quantidades de óleos usados, podem ser depositadas em ecocentros com um oleão licenciado ou em oficinas que efectuem mudanças de óleo em viaturas.