 Caso a quantidade de óleos usados seja igual ou superior a 400L, a recolha e transporte dos mesmos tem de ser feita por operadores licenciados num prazo máximo de 15 dias a contar da data da solicitação do produtor de óleos usados e sem qualquer encargo para este. (Decreto-Lei n.º153/2003, de 11 de Julho)
No tratamento das embalagens vazias de produtos fitofarmacêuticos que se destinam à preparação da calda, deve-se proceder da seguinte forma: tripla lavagem das mesmas e utilização da água de lavagem na preparação das caldas, inutilização das embalagens e armazenamento das mesmas na exploração agrícola, guardadas em sacos ou outros reservatórios impermeáveis, ao abrigo do calor e da chuva e longe do acesso de crianças e animais. As embalagens vazias de produtos fitofarmacêuticos que não se destinam à preparação de calda devem ser armazenadas na exploração agrícola, ao abrigo do calor e da chuva, em sacos ou outros reservatórios impermeáveis, e mantidas longe do acesso de crianças e animais. As informações acerca dos locais onde devem ser entregues os referidos sacos são fornecidas nos postos de venda dos produtos fitofarmacêuticos
As embalagens vazias ou fora de uso podem ser entregues nas farmácias a fim de serem recolhidas no sistema da VALORMED que é, desde 2007, a entidade responsável pela recolha e tratamento dos resíduos de medicamentos. O médico veterinário é responsável pela recolha e encaminhamento das embalagens usadas e outros resíduos produzidos nos actos clínicos que pratica, devendo neste sentido contactar a VALORMED solicitando a adesão ao Sistema Integrado de Gestão de Resíduos de Embalagens e Medicamentos Veterinários fora de uso (SIGREM) ou entrega-los nos Centros de Retoma localizados nos fornecedores habituais de medicamentos veterinários aderentes da VALORMED. (VALORMED a)
Os médicos veterinários devem entregar as embalagens usadas de Medicamentos Veterinários e Produtos de Uso Veterinário nesses Centros, tendo previamente as seguintes precauções (VALORMED b):
Figura 1. Sistema de recolha de medicamentos veterinários e produtos de uso veterinário (* ELAQMV- Entidades Licenciadas para a Aquisição de Medicamentos Veterinários)
As pequenas quantidades de plásticos recicláveis podem ser colocadas num ecocentro ou, no caso de quantidades muito pequenas, no ecoponto, mais próximo da exploração. As grandes quantidades podem ser entregues a armazenistas de materiais recicláveis, recicladores de plástico ou no local de entrega do Sistema de Resíduos Urbanos disponível para recepção de plásticos recicláveis. Os plásticos não recicláveis em pequenas quantidades podem ser colocados nos contentores de recolha de resíduos domésticos e urbanos, mais próximo da exploração. As grandes quantidades podem ser depositadas nos aterros para Resíduos Não Perigosos (nas zonas de Setúbal, Leiria, Castelo Branco e Santarém) ou nos locais de entrega do Sistema de Resíduos Urbanos disponíveis para recepção de plásticos. (Correia, 2006)