 Este factor 
inclui erros nas estimativas da procura; variações nos rendimentos da produção; avarias nos equipamentos, greves, acções da natureza, atrasos na expedição e mudanças climatéricas bruscas. Quando há "stock" disponível, a empresa encontra-se a salvo de casos como estes, que não foram planeados, nem previstos. O "factor economia" permite que uma organização beneficie de alternativas de redução de custos, tais como a compra/produção de artigos em quantidades económicas. Uma das formas de reduzir os custos de um modo significantivo é a compra de grandes quantidades, com descontos de quantidade. Quando se encomendam produtos sem ter em conta o seu transporte e a dimensão do lote económico de encomenda, os custos por unidade podem tornar-se excessivos. A antecipação do aumento iminente dos custos dos materiais também influenciam positivamente a compra de artigos em grandes quantidades. Os "stocks" podem ser utilizados para manter a taxa de
produção e estabilizar aos níveis de mão-de-obra em actividades temporárias ou sazonais. Outra forma de explicar para que servem os stocks é através da introdução de classificações funcionais das existências. Todos os tipos de "stock" podem ser incluídos numa das seguintes categorias, com base na sua utilidade:
"Stock corrente" (também conhecido como "stock" cíclico ou do tamanho do lote) é o "stock" adquirido e mantido em antecipação às necessidades para que as encomendas possam ser feitas em lotes. O dimensionamento dos lotes é feito de modo a reduzir os custos de encomenda e de posse, obter descontos de quantidade ou beneficiar de tarifas de transporte mais baixas. Na generalidade, o "stock" corrente de uma organização é constituído pela quantidade média de "stock" resultante dos tamanhos dos lotes. "Stock de segurança" (também denominado de "stock" tampão ou de flutuação) é o "stock" mantido em reserva para fazer face às incertezas da oferta e da procura. O "stock" de segurança é a média das existências durante os ciclos de reposição de modo a evitar a ruptura do "stock". "Stock de antecipação" ("stock" sazonal ou "stock" de estabilização) é um "stock" acumulado para fazer face aos picos de procura sazonal, greves, períodos de encerramento para férias ou deficiências na capacidade de produção. Este "stock" é adquirido com antecedência em relação às necessidades, para equilibrar a produção e estabilizar os níveis de mão-de-obra. "Stock em trânsito" ou de produtos em curso de fabrico é o "stock" posto em trânsito para compensar o tempo que o material leva a chegar como matéria-prima, a percorrer o processo de produção e que leva a entregar o produto acabado. Externamente, este "stock" encontra-se em camiões, navios e carruagens ou em oleodutos. Internamente, este "stock" encontra-se a ser processado ou a ser movimentado entre centros de trabalho. "Stock de dissociação" é o "stock" acumulado entre actividades ou fases dependentes de forma a reduzir a necessidade de operações sincronizadas. Esta é uma forma de isolar uma fase do sistema das outras fases, havendo, portanto, maior independência entre diferentes fases. Por conseguinte, este "stock" serve de facilitador no sistema de fornecimento-produção-distribuição, protegendo-o de utilização/desgaste excessivo. Claramente, existem diversos tipos de "stocks" com o objectivo de servirem variados propósitos. Não podem ser geridos exactamente da mesma forma, mas devem ser geridos para desempenharem as suas funções específicas (Tersine, 1988, p. 7-8).