 Logística/Embalagem/Paletes e contentores paletizáveis
A palete é uma estrutura de transporte plana destinada ao transporte de mercadorias de uma forma estável, enquanto é carregada por uma empilhadora, porta paletes, carregador frontal ou outros sistemas de transporte de paletes. A palete é a estrutura base de uma unidade de carga, que permite o manuseamento e arrumação de materiais mais facilmente. Mercadorias ou contentores antes de serem enviadas para o seu destino, são muitas vezes colocados em paletes fixos na sua posição por cintas fixadoras, película aderente ou película redutora. Na grande maioria as paletes são feitas de madeira (Figura 1), mas também existem paletes de plástico (Figura 2), metal (Figura 3) e de papel (WIKIPEDIA., 2010, pallete). A utilização de contentores tem estimulado muito o uso de paletes, visto que, o interior de um contentor contem uma superfície limpa e lisa, a qual é necessária para o transporte de paletes. A grande maioria das paletes podem transportar facilmente uma tonelada de material. Hoje em dia são feitas mais ao menos meio milhão de paletes por ano, dois milhões dessas paletes são usadas nos E.U.A. As paletes facilitam o movimento de cargas pesadas, visto que cargas que contenham uma palete debaixo de si, podem ser elevadas por empilhadoras de vários tamanhos, ou até mesmo por um porta paletes manuais. O movimento é fácil, num chão plano, e rígido: o cimento é ideal. Uma empilhadora pode custar tanto como um carro de luxo, mas um porta paletes manual bem desenhado custa somente umas centenas de dólares. O melhor investimento que pode ser feito usando paletes é, em edifico comerciais, ou industriais, onde a utilização das paletes se torna numa fonte de economia. A passagem por portas e edifícios tem que ser possível, e para ajudar com este problema, as paletes (como a europallet e a palete do exercito Americano 35×45.5") são desenhadas para caberem em portas standard. De forma a reduzir custos de movimentação e armazenamento, certas organizações usam paletes standard, visto que, conseguem movimentar o material mais rapidamente, do que as empresas que não as usam.