 Só existem excepções nas empresas que movimentam mercadorias pequenas, como jóias, ou que movimentam mercadorias grandes, como carros. Mas até esses casos tem hipótese de melhoria, por exemplo, a distribuição de joalharia usa normalmente paletes nos seus armazéns, e os fabricantes de automóveis usam paletes para movimentar peças de carros. O facto de não existirem medidas standard internacionais para as paletes, prejudica gravemente o comercio internacional, mas a obtenção de medidas standard é difícil, devido à grande quantidade de necessidades que têm de ser satisfeitas, como por exemplo: passar por portas, caberem em contentores standard, e trazem baixos custos de trabalho. Como exemplo, as empresas que já usam paletes maiores não vêm nenhuma razão para usarem paletes mais pequenas que caibam nas portas. A palete foi desenvolvida por estágios. Foi colocado uma janela debaixo das cargas a transportar de forma a permitir a entrada do garfo da empilhadora, seguido da colocação de tábuas intermediárias da face superior para permitirem o deslizar da carga, e eventualmente as tábuas intermediárias da face superior foram fixadas a parte inferior para criar a palete. A adição de tábuas na face inferior em 1925, veio a resultar no formato moderno da palete, e com a adição destas novas tábuas foram resolvidos os problemas provenientes das paletes de entrada única, com tábuas transversais de ligação, como por exemplo: melhor distribuição de peso e redução dos danos causados ao produto, fornecendo também, mais rigidez e mais força de empilhamento. Os fabricantes de empilhadoras promoveram a ideia, de usar mais espaço vertical de armazenamento de stocks dentro das fabricas de forma a aumentarem as suas vendas de paletes. Em termos de tamanho as paletes começaram estreitas, de forma a poderem passar por portas comuns, mas à medida que as fabricas eram construídas, muitas organizações optaram por optimizar as suas fabricas, de forma a suportarem paletes maiores e consequentemente a reduzirem custos de trabalho. A primeira patente conhecida de uma palete nos E.U.A.