 foi da responsabilidade de Howard T. Hallowells em 1924 com o nome de ""Lift Truck Platform"". (Para mais informações do impacto que Hallowell teve na industria ver Hex key. Em 1939, Carl Clark patenteou uma palete consideravelmente moderna, embora contendo "Stringers" de metal. Devido à segunda guerra mundial, verificou-se um rápido desenvolvimento na tecnologia de paletes, de forma a melhorar a transferência de material de guerra, que tinha de ser transportado em paletes para ser entregue aos aliados. A criação de patentes começou a surgir novamente depois da segunda guerra mundial, visto que, muitos inventores patentearam intems, que haviam sido improvisados para o esforço de guerra. A primeira patente da palete de 4 direcções foi creditada por Robert Braun, em 1945. No fim de 1948 Sullivan Stemple, creditou a primeiro desenho básico de uma palete, preparada para ser levantada pelo garfo de uma empilhadora, a palete era para ser produzida em aço. Também durante a segunda guerra mundial, de maneira a tornar mais rápido o abastecimento dos navios de guerra, como o navio da Figura 7, foi criado e desenhado por Norman Cahners um oficial de abastecimento da marinha norte Americana, residente em "Hingham, Massachusetts", primeira palete de quatro lados descartavel que acabou por ser patenteada somente em 1949. A primeira palete de duas direcções moderna foi descrita em 1949 por Darling Graeme. Em relação ás medidas que uma palete deve ter a mais importante é o comprimento das tábuas de ligação transversais e depois o tamanho do tabuleiro. Paletes quadradas ajudam a evitar que a carga tombe. Paletes de dois sentidos são desenhadas para serem elevadas pelas tábuas do tabuleiro. Num armazém a lateral do tabuleiro está virado para o corredor, para se obter uma boa utilização do volume total do armazém, o tabuleiro deve ser o mais pequeno possível, o que por sua vez vai ajudar na rigidez da palete. Paletes de quatro sentidos ou paletes para cargas pesadas ou outros sistemas destinados para levar cargas pesadas, são mais facilmente elevadas se tiverem tábuas de ligação transversais mais rígidas.