 Num armazém a tábuas de ligação transversal deve estar virada para o corredor, e para maximizar a arrumação as tábuas de ligação transversais deve ser o mais curtas possíveis. Os utilizadores de paletes, preferem paletes que possam ser deslocadas facilmente dentro dos edifícios, que caibam em prateleiras de armazéns, empilhadoras, porta paletes e armazéns automáticos. Para se evitar o transporte aéreo de cargas as paletes devem caber na perfeição em contentores e em camiões, como os que estão representados na Figura 8. Não existe nenhuma medida standard universal para o dimensionamento de palete, as companhias e organizações de todo o mundo utilizam centenas de paletes diferentes. No entanto, não há nenhuma medida standard que reja a produção de paletes. Existem certas medidas que são mais vulgarmente usadas, como as paletes "ISO", "EURO", "GMA", entre outras. Paletes ISO;
A "International Organization for Standardization" (ISO) (organização internacional de estandardização) sanciona seis tamanhos diferentes de paletes ,que podem ser verificados na norma "ISO Standard 6780: Flat pallets for intercontinental materials handling—Principal dimensions and tolerances". Na Europa, a EURO palete (Figura 9), também chamada CEN palete, é usada numa grande diversidade de industrias. Com as medidas de 800*1200*120 mm, os fabricantes das EURO paletes são sancionados pelas normas da "European Pallet Association" (EPAL) (associação Europeia da palete), esta organização controla os mais pequenos detalhes, detalhes esses, como por exemplo: o tipo de pregos ou o tipo de madeira usada. A estandardização é baseada no sistema Europeu de troca de paletes - os seus acordos de trocas de paletes nas suas fronteiras, só envolvem EURO paletes EPAL/EUR com tipos de modelos específicos, normalmente mais restringidos ao modelo de tipo 1. A grande maioria de companhias de transporte, aceitam paletes do sistema Europeu de troca de paletes, lidando com os custos entre o fornecedor e o cliente, até mesmo quando transportam para fora das suas fronteiras, para países que fazem parte do sistema Europeu de troca de paletes. A harmonia, que se tem vindo a verificar, no sistema de transporte de cargas dentro da área económica da União Europeia levou a um declínio do sistema Europeu de troca de paletes. A palete de modelo EURO não tem o tamanho adequado para caber no contentorcontentor de carga ISO pelo que muitas vezes são usados contentores ligeiramente mais largos. Os quatro tamanhos típicos das EURO paletes juntamente com alternativas ISO. Das paletes mais usadas na América do norte, a palete GMA ("Grocery Manufacturers Association") é de longe a mais usada, que representa 30% da produção de paletes novas de madeira produzidas nos Estados Unidos da América. A ISO reconhece a palete GMA devido à sua enorme importância, como um dos seus seis tamanhos standard.