 Logística/Embalagem/Redução da embalagem na origem
Os principais objectivos da redução na origem são: Diminuição do consumo de matérias e de energia nos processos de fabrico de embalagens e a tentativa da completa eliminação de produtos nocivos ao ambiente, como por exemplo metais pesados e alguns solventes. Logo o principal objectivo não é de utilizar menos embalagens mas produzir as mesmas embalagens com o menor impacto ambiental possível. A redução do consumo de material pode ser obtida através da redução da espessura das embalagens e/ou atraves de mudanças no formato da embalagem de forma a optimizar a mesma. Em certa medida, o uso de embalagens de maior capacidade e de embalagens de recarga mais leves, é também forma de redução na origem. A utilização de produtos concentrados é também outra forma de reduzir a embalagem, como por exemplo as embalagens da Figura 1 (Poças et al., 2003, p. 9-12). A norma europeia EN 13428:2000 "“Packaging – Requirements Specific to Manufacturing and Composition – Prevention by Source Reduction”" define “prevenção através de redução na origem” como “o processo para obtenção de uma embalagem primária, secundária ou terciária, para o mesmo fim e com o mesmo desempenho e aceitação pelo consumidor, mas com o peso e/ou volume mínimo”. Nos diferentes sectores da embalagem a redução na origem tem visto um grande desenvolvimento em grande parte devido aos interesses económicos que podem ser obtidos.A redução não origem tem um grande impacto na gestão de recursos e na minimização do impacto ambiental provocado pela embalagem mas apesar de tudo isto o consumidor não esta consciente dos esforços aplicados na redução na origem e da evolução que se tem vindo a verificar na área. O grande desafio que se coloca na redução na origem é minimizar o impacto que a embalagem provoca no ambiente, mantendo a funcionalidade da mesma através da cadeia de distribuição, transporte e armazenamento, mantendo a segurança e a qualidade do produto e a sua aceitabilidade junto do transporte. Recentemente a EMBOPAR – Embalagens de Portugal SGPS, SA, apresentou alguns exemplos de acções de prevenção de resíduos de embalagem por redução na origem, que foram desenvolvidos pelas empresas accionistas da EMBOPAR.