 As alterações foram realizadas na embalagem primária, secundária ou terciária e essas alterações focaram-se mais na concepção do produto, processo de acondicionamento, concepção ou optimização da embalagem ou dos materiais. Como exemplo temos:
Uma garrafa de coca-cola de plástico (Figura 2) com capacidade de 2 litros, após alterações na pre forma de PET o que permitiu reduzir o peso final da garrafa em 16g uma redução de -24% em relação ao peso anterior. Foi também eliminada a tampa metálica e substituída por uma em PE e foi eliminada a base em PP. Graças ao desenvolvimento tecnológicos nas técnicas de fabrico que tem sido desenvolvidos ao longo dos anos e a descoberta de novos materiais que são utilizados nas embalagens tem sido possível reduzir a quantidade de material usada para fabricar as embalagens. Nas embalagens de vidro as tecnologias de projecto assistido por computador, a técnica de moldação das garrafas pelo processo prensado-soprado e o desenvolvimento de revestimentos da superfície externa, permitiu a redução do peso das garrafas sem que estas tivessem prejuízo na sua resistência mecânica. De forma a eliminar zonas mais vulneráveis a fractura optimizando assim o formato da garrafa são utilizadas técnicas de projecto. Para se conseguir uma melhor distribuição de vidro pela superfície é conseguido através do processo prensado-soprado, que quando associado a revestimentos superficiais adequados permite reduzir a quantidade de vidro usado para uma garrafa de determinada capacidade e com certas características de resistência. Como exemplo da redução de peso em embalagens temos a empresa Heye-Glass:
A redução de peso em embalagens metalicas com por exemplo nas latas é normalmente obtido através da redução da espessura da folha metalica e da utilização de menos folha metálica (menos área). Nos ultimos 20 anos foi demostrado estatisticamente que o peso de uma lata de 33 cl em folha-de-flandres diminuiu, cerca de 30%.Isto foi possivel devido ao uso de de aço de duplaredução (etapa no processo de fabrico do aço que confere ao aço uma maior dureza e resistência mecânica) e recorrendo ao “beading”. As caneluras no corpo da lata reforçam as caneluras do corpo da lata reforçam a sua resistência ao vácuo formado após o processamento térmico, que por sua vez permite reduzir a espessura da folha metálica usada sem prejudicar a resistência da lata. As caneluras apresentadas na Figura 3 são a forma mais comum, mas também já existem outro tipo de formatos que conseguem alcançar o efeito de diferenciação. As latas de alumínio têm conseguido ao longo do tempo diminuir de peso, apesar de mais leves no inicio. Entre 1975 e 1995 verificou-se um aumento de cerca de 35% no número de latas fabricadas por kilograma de alumínio. Esta reduçao de peso foi principalmente pelos desenvolvimentos no processo de fabrico (processo de embutimento e estiramento ou “"draw-wall-ironing"”) e também alterações dimensionais, respectivamente o “neck-in” (que deixa usar tampos de diâmetro inferior) e também o design do fundo da lata que é o grande responsavel pela resistência da lata à pressão interna. As embalagens de plástico embora sejam naturalmente sistemas de embalagens mais leves, têm também sofrido reduções significativas de peso ao longo do tempo como se pode verificar na tabela abaixo. Uma garrafa média de plástico para bebidas (águas e refrigerantes) pesa hoje em dia menos 30% do que há 12 anos atrás, graças á redução no uso de matérias-primas e melhorias no design das embalagens. Quando se reduz uma embalagem tem que se ter em conta que so se pode reduzir a embalagem até ao ponto em que uma redução adicional põe em risco a integridade do produto – ou seja – a redução tem limites de ordem técnica. Quando estes são ultrapassados perde-se o produto cuja produção tem um impacto ambiental e é anulado o objectivo principal da redução da embalagem, a diminuição do impacto ambiental.