 Logística/Manutenção de instalações/Manutenção de equipamentos e sistemas eléctricos/Bateria e carregador de bateria
Uma bateria é um dispositivo, constituído por uma ou mais células, que armazenam energia química que consequentemente poderá ser convertida em energia eléctrica. A sua unidade de medida é o kilowatt hora (Kwh), mas geralmente a saída da bateria é medida em Ampere hora (A.h), porque desta forma é mais fácil medir, com o objectivo de indicar a capacidade de trabalho (Walther, 1995, p. 3-59). A bateria divide-se em três partes: os eléctrodos, o electrólito e o recipiente. Os eléctrodos podem ser definidos como os condutores de corrente da bateria, o electrólito é a solução que actua sobre os eléctrodos e o recipiente guarda o electrólito e suporta os eléctrodos. Existem dois tipos básicos de baterias: a bateria primária e a bateria secundária. A bateria primária é aquela em que a reacção química destrói um dos eléctrodos, geralmente o negativo. A pilha primária não pode ser recarregada. Podemos definir a Acção Electroquímica como o processo de conversão, de energia química em energia eléctrica. O ânodo é o eléctrodo positivo de uma pilha e o cátodo o eléctrodo negativo de uma pilha. Existem vários métodos para carregar uma bateria:
Existem vários tipos de baterias:
"Baterias alcalinas" - Este tipo de bateria geralmente tem aplicações em lanternas, rádios, entre outros. As vantagens associadas a este tipo de bateria são: baixo custo, são bastante vulgares sendo por isso fáceis de encontrar no mercado, têm elevada durabilidade e potência comparada com o seu peso. Porém, também apresentam desvantagens, pois a grande maioria dos modelos não podem ser recarregados e normalmente é necessária a utilização de suportes para utilização nos diversos dispositivos. "Baterias de chumbo" - As baterias de chumbo foram inventadas no século XIX. Estas baterias têm como componentes básicos, o chumbo ou o óxido de chumbo e o ácido sulfúrico. As vantagens destas baterias começam pelo seu custo relativamente baixo, resistência a grandes variações de temperatura e elevada durabilidade.