 Estas baterias apresentam também desvantagens como o seu elevado peso, tempo de carregamento bastante elevado, descarregam-se com facilidade, sofrem uma diminuição de voltagem durante a sua utilização e não pode ser recarregadas totalmente, com tanta frequência como os outros tipos de baterias. Uma vez que este tipo de bateria é desenhado para ser constantemente carregada e eventualmente descarregada, pode ter aplicações em automóveis, por exemplo. "Bateria de Lítio" - A bateria de lítio, ficou reconhecida com o aparecimento de micro circuitos electrónicos, utilizados por exemplo, em relógios, jogos, entre demais. Pode destacar-se entre as demais vantagens da bateria de lítio o facto de esta se descarregar muito lentamente, quando armazenada carregada, em média 10% ao mês, e pelo pouco tempo que necessita para se recarregar. São muito leves, quando comparadas com os outros tipos de baterias, oferecem cerca do dobro da capacidade de uma bateria do tipo níquel hidreto metálico (NiMH) com o mesmo tamanho. Quando comparadas com os outros tipos de baterias, estas têm um tempo de recarga muito rápido. O seu custo elevado constitui uma desvantagem. "Bateria Níquel-cádmio (NiCd)" - A bateria de níquel-cádmio (NiCd) foi inventada no século XX. As vantagens associadas a este tipo de bateria são as seguintes: o seu potencial energético é maior do que a de ácido-chumbo, fazendo com que seja 20 a 50% mais leve, proporcionando assim um tempo de utilização superior para o mesmo peso. Outra vantagem da bateria de níquel-cádmio é o facto de durante a sua utilização não sofrer queda de voltagem. Como desvantagens a este tipo de baterias, podemos citar: custo mais elevado comparativamente com a bateria de ácido-chumbo, tóxica para o meio ambiente (devido ao cádmio) e sofre com extremos de temperatura, ou seja, quando a temperatura está muito baixa descarrega-se facilmente e quando a temperatura está muito elevada não se carrega com facilidade. "Bateria Níquel Hidreto Metálico (NiMH)" - A bateria de níquel hidreto metálico, possui inúmeras vantagens em relação aos outros tipos de baterias.