 Tem maior resistência a um número de cargas e descargas na sua vida útil, quando comparada com a bateria de Níquel-cádmio, possuindo um potencial energético ligeiramente superior. Tem um menor tempo de recarga e maior resistência às variações de temperatura. Quanto ao peso, este é semelhante ao da bateria de níquel-cádmio e menos agressiva ao ambiente. Podemos definir como desvantagem o custo ligeiramente acima em relação á bateria de níquel-cádmio. "Bateria Zinco Ar" - As baterias de zinco-ar foram desenvolvidas recentemente para o armazenamento de energia. O funcionamento desta bateria passa pela extracção de oxigénio, existente no ar, que por sua vez reage com o zinco para produção de electricidade. O seu princípio de funcionamento é semelhante ao das baterias alcalinas. Existem dois tipos de baterias de zinco-ar, as que podem ser recarregadas e as descartáveis. As baterias recarregáveis podem ser utilizadas em veículos eléctricos movidos a bateria. Têm a vantagem da sua durabilidade (tempo de descarga) ser muito elevada, quando comparada com os outros tipos de baterias. "Baterias de Gel" - De forma a permitir uma vida mais longa, as baterias de gel vieram a substituir as baterias de chumbo. As baterias de gel não têm evaporação electrolítica, e por sua vez as consequências, como acontece com as baterias ácidas. O facto de não terem evaporação electrolítica, como referido acima, constitui uma enorme vantagem, assim como o facto de terem maior resistência a temperaturas elevadas, choque e vibração. Têm a desvantagem de possuírem um preço mais elevado que as baterias de chumbo (Pilhas, 2010). É uma boa prática manter as baterias secas e limpas. A limpeza reduz perdas, devido ao contacto de resistência e previne um curto-circuito ou descarga através de sujidades condutoras. Quando uma bateria se encontra limpa, a dissipação do calor é melhorada ajudando assim, a reduzir a temperatura da operação. As baterias são normalmente operadas entre 6 e 71 ºC.