 O congelamento deve ser evitado, pois pode danificar permanentemente a bateria. Armazenamento ou uso a altas temperaturas irá reduzir efectivamente o tempo de vida. Para uma óptima performance e tempo de vida, as instruções de manutenção e recarga do fabricante, devem ser seguidas á risca. Quanto às baterias portáteis, estas requerem pouca manutenção, mas tendo sempre o cuidado para se manterem limpas, secas e em ambiente ameno. A manutenção das células primárias é limitada á troca quando existe fuga ou estão descarregadas. Células de energia secundárias portáteis, requerem recarregamento quando se encontram descarregadas e troca quando apresentam fugas. Porque a maioria das células de energia portátil secundárias são de níquel-cádmio, o recarregamento deve ser efectuado após total descarga. Repetidas recargas após descargas parciais irão reduzir a sua capacidade. Força motriz, arranque do motor e baterias estacionárias requerem limpeza, nível de líquido e carregamento. Aquando da limpeza, o electrólito nas tampas das células ou nas ligações devem ser neutralizadas e lavadas para prevenir corrosão e curto-circuito. A água aprovada para baterias, ou a água destilada, devem ser adicionadas quando necessário para manter o electrólito entre o nível alto e baixo. O nível de electrólito deve estar sempre acima das placas. As bolhas de gás criadas durante a carga deslocam volume causando a subida do nível de electrólito. Por isso mesmo, a água deve ser adicionada quando a bateria está em carga e gaseificada. Se a água for adicionada após o gás se ter dissipado do electrólito, deve ser deixado espaço suficiente para a expansão. As ligações das baterias e o equipamento de recarga devem ser inspeccionado pelo menos uma vez por mês. Uma ligação solta ou suja pode reduzir a performance ou causar uma explosão. Maus funcionamentos no equipamento de recarga podem resultar numa sobrecarga ou subcarga as quais irão reduzir o tempo de vida de uma bateria. Os registos de manutenção de baterias são proveitosos na calendarização de funções de manutenções periódicas tais como: inspeccionar o equipamento de recarga, manter a bateria limpa e manutenção dos níveis. Os registos podem também ser usados para localizar áreas problemáticas (Walther, 1995, p. 3-63 e 3-64).