 Logística/Embalagem/Embalagem biodegradável
No tratamento de resíduos de embalagens nomeadamente embalagens biodegradáveis a compostagem é uma das melhores soluções. A compostagem é realizada sob condições controladas, através de microorganismos aeróbios que se concentram na degradação das partes biodegradáveis dos resíduos de embalagem o que leva á produção de resíduos orgânicos estabilizados como o nome de composto (Figura 1), tais como : dióxido de carbono, biomassa e água. No âmbito da reciclagem orgânica podemos considerar outro tratamento alem da compostagem, a biometanização que difere da compostagem por se realizar em condições anaeróbicas tendo com produto final o metano (Poças et al., 2003, p. 35-39). Os microorganismos são os principais responsáveis pelo processo de compostagem visto que estes actuam sobre a fracção orgânica do lixo quando este é devolvido à terra. Depois de realizado o processo os resíduos são recolhidos e preparados para serem usados como fertilizantes. Mas, se ter a certeza que o fertilizante é de boa qualidade, é imperativo que o resíduo compostado seja constituído somente por matéria orgânica não podendo conter nenhuma parte de resíduos tóxicos ou matérias não orgânicas. Para que isso se verifique, é da maior importância a existência de uma triagem na fonte com recolha selectiva posteriormente. A utilização extensiva da compostagem para a produção de fertilizante agrícola serve de travão na utilização de adubos que tem vindo a crescer ao longo do tempo, adubos esses que são responsáveis pela a eutrofização dos rios e lagos um fenómeno importante de realçar. O aproveitamento das componentes orgânicas dos resíduos sólidos é bastante importante num país como Portugal visto que tem sofrido ao longo do tempo significativos fenómenos de e esqueletização de solos. De acordo com os dados fornecidos pelo INR (2000) cerca de 5% dos resíduos sólidos produzidos em centros urbanos em 1999 foram direccionados para a compostagem. Existem limitações nos resíduos que podem ser transformados por compostagem, visto que o processo de compostagem é um processo de transformação orgânico por microorganismos, consequentemente os resíduos têm que ser biodegradáveis.