 Logo, as embalagens valorizáveis sob a forma de composto têm que ser embalagens biodegradáveis e consequentemente têm que recolhidas separadamente de maneira a prevenir que embalagens não biodegradaveis impeçam o processo de compostagem no qual são inseridos. Nos últimos anos tem se verificado um interesse crescente nas embalagens biodegradaveis que levou ao nascimento de vários exemplos comerciais, mas também foram apresentados alguns argumentos negativos; 
Existem algumas aplicações na área da embalagem, de resíduos de embalagens biodegradaveis que podem ser tratadas por compostagem mas a grande maioria dessas aplicações surgem em plásticos para agricultura, (Figura 3) e em itens que normalmente surgem dispersos nas natureza como maços de tabaco, tees para golfe, anéis para agrupamento de latas de bebidas, entre outros. As embalagens biodegradaveis mais comuns encontram-se nos sectores de de restauração/catering e fast-food ou sacos para lixo e outro tipo de aplicações em que o tempo de utilização da embalagem é bastante curto por regra geral, e consequentemente no que toca às normas exigidas nestas áreas em termos de protecção e de conservação do produto são bastante reduzidas. Embora se reconheça que as embalagens degradáveis e biodegradáveis não fornecem uma solução total para acabar com os resíduos sólidos ou mesmo para o próprio “lixo” (Figura 2), tem se verificado de qualquer forma uma desenvolvimento nesta área ao longo dos anos, com um quantidade considerável de aplicações comerciais. Os requisitos e os procedimentos para determinar a compostabilidade e a biodegradabilidade das embalagens são definidos na norma europeia EN 13432.2000. Como foi referido anteriormente, existem limitações no tratamento de resíduos de embalagem. Mas, a sua aplicabilidade no tratamento de resíduos domésticos orgânicos é da mais alta importância, visto que dos resíduos domésticos 40% é biodegradável, tais como: resíduos alimentares, papel, entre outros. Hoje em dia existem cinco centrais de compostagem a operar dentro de Portugal, mas visto que a diferenciação dos resíduos só e feita à posteriori, conseguir a completa ausência de substâncias estranhas ou impróprias para compostagem, torna-se numa missão impossível, o que por sua vez irá produzir um produto final qualidade baixa. Existem unidades que tratam de transformar o lixo orgânico em composto fertilizante (Figura 4) destinado ao uso no sector agrícola. Mas, para que se consiga cumprir os objectivos estipulados de redução comunitários, os quais se pretende atingir o objectivo de se reduzir em 25% a quantidade de matéria orgânica destinada ao deposito em aterros, tem que ser pondera a construção de mais duas ou três unidades. A realização do processo de compostagem é uma acção de grande valor, visto que apresenta aspectos de grande positividade que devem ser ponderados devidamente, visto que permite a redução do lixo depositado em aterro e que não representa grandes problemas a nível de impacto ambiental.