 Logística/Gestão de desperdícios e rejeitados/Sistemas de tratamento e destino final/Incineração
Segundo Williams (2005, p. 245-248), como alternativa aos aterros sanitários, os resíduos que possuam materiais combustíveis podem ser incinerados ou queimados. A incineração consiste na oxidação do material combustível existente nos resíduos com o intuito de produzir calor, vapor de água, oxigénio, nitrogénio e dióxido de carbono. Para o tratamento dos gases emitidos para a atmosfera, provenientes da combustão, são necessários sistemas de limpeza bastante dispendiosos, complexos e extensos. Embora exista legislação para este processo, a Directiva da CE de Incineração de Resíduos (EC Waste Incineration Directive 2000), existe também oposição pública à incineração de resíduos. A incineração continua a ser uma via pouco prioritária para o destino dos resíduos sólidos urbanos, na maioria dos países europeus. Contudo, as incineradoras modernas possuem recuperação de energia, feita através de turbinas a vapor de altas temperaturas e de sistemas de aquecimento, resultado de uma necessidade económica. Para alguns resíduos comerciais e industriais perigosos que têm baixa produção, a recuperação de energia torna-se um objectivo secundário e a incineração passa a ser a forma de eliminação. A incineração apresenta algumas vantagens comparativamente com os aterros sanitários:
Contudo, as incineradoras também possuem desvantagens:
Os elementos constituintes do método de tratamento denominado incineração são: o incinerador, os dispositivos e equipamentos de controlo, de registo e de vigilância, e os sistemas de alimentação de resíduos, de combustíveis, e de ar. Pode ou não ter a recuperação do calor produzido por combustão. Este processo de incineração baseia-se em processos térmicos, todos eles com o objectivo de reduzir os resíduos sólidos urbanos (RSU) transformando-os, quer em materiais inertes, quer em materiais e energia. Cerca de 80 % do peso e 90 % do volume é o resultado esperado deste processo. (Levy et al., 2006, p. 292) 
Tabela 1 - Processos térmicos para a recuperação da energia. (Fonte: Levy et al., 2006, p. 292)<br> 
A combustão é o processo mais generalizado dos processos acima descritos, pois transforma os vários resíduos, sem tratamento prévio, em produtos sólidos, líquidos e gasosos, com libertação de energia sob a forma de calor.