 Esta energia é transmitida sob a forma de condução, convecção e radiação para o combustível de alimentação, para os resíduos e para o sistema de incineração e/ou armazenada nos resíduos da combustão. Em termos gasosos são emitidos, principalmente, formula_1, formula_2, formula_3, formula_4 e formula_5 e em termos sólidos, existe recuperação de cinzas. Outros gases, que não cumprem as condições ideias de combustão completa, são produzidos devido ás variações da quantidade dos elementos contidos nos resíduos sólidos urbanos. A quantidade de oxigénio, formula_6, presente na combustão leva a uma: "combustão estequiométrica", isto é, combustão completa; "combustão com excesso de ar", ou seja, combustão completa com adição de ar; "combustão com falta de ar", ou seja, gaseificação ou combustão incompleta. De forma a garantir-se uma combustão completa na incineração, é aplicado uma taxa de ar de 40 % a 100 % (consoante o tipo de RSU e o modelo do incinerador), superior às condições estequiométricas, devido às variações do poder calorífico dos resíduos. Sendo ainda possível aproveitar o excesso de ar na câmara de combustão, para ajudar a satisfazer a regras dos três T: temperatura, turbulência e tempo. Isto é, a melhoria da mistura de resíduos sólidos urbanos e a regularização da temperatura é devida ao excesso de ar presente. A "temperatura" não deve ser menor que 800 ºC, para evitar emissões de odores. Se for maior que 980 ºC, há uma diminuição das dioxinas, furanos e outras partículas orgânicas. O "tempo" necessário para haver combustão completa dos resíduos sólidos urbanos depende essencialmente do tipo de forno. E, por fim, a "turbulência" garante uma oxidação homogénea e mais eficaz de todos os resíduos. (Levy et al., 2006, p. 293-294). <br>Figura 1 - Valores óptimos para os três T. (Fonte: Levy et al., 2006, p. 294) 
O local onde o resíduo sólido urbano é recolhido, é uma condicionante para a sua constituição. Ou seja, numa zona residencial há uma maior frequência de embalagens e resíduos fermentáveis, enquanto que numa zona comercial o papel e o cartão são predominantes.