 Os resíduos sólidos urbanos podem-se dividir numa fracção combustível, constituída por papel e cartão (materiais celulósicos) e numa fracção de produtos com elevado poder calorifico (plásticos, pneus e têxteis). A tabela 2 indica o poder calorífico de alguns materiais (Levy et al., 2006, p. 295). Tabela 2 - Poder calorífico de alguns materiais. (Fonte: Levy et al., 2006, p. 295)<br> 
Elementos como o carbono, o oxigénio, o azoto, o enxofre e o hidrogénio, são os principais constituintes do resíduos sólidos urbanos. Contudo, estes últimos, contêm também percentagens de metais pesados na sua composição, como indica a tabela 3. (Levy et al., 2006, p. 295)
Tabela 3 - Percentagens de metais pesados nos RSU. (Fonte: Levy et al., 2006, p. 295)<br> 
Segundo Levy et al. (2006, p. 296), existem quatro tipos de incineradores por meio da combustão com excesso de ar. São eles: o forno ciclone, o incinerador de leito fundido, o incinerador com sistema de combustão em massa e o incinerador com fornalhas múltiplas. É de frisar, que todos eles podem receber no seu sistema de alimentação resíduos sólidos urbanos provenientes das recolhas, selectiva ou não, sem prévia transformação. Contudo, é importante salientar que a desidratação de resíduos sólidos urbanos antes de se iniciar o processo é importante, pois permite reduzir a quantidade de combustível necessário para manter a combustão. "Forno ciclone". Este incinerador em forma cilíndrica na vertical, possui um braço fixo no seu interior que coloca os resíduos sólidos urbanos que estão à periferia no centro, onde posteriormente são expelidos sob a forma de cinzas. O ar e o combustível são injectados através da periferia pois não é possível introduzi-lo juntamente com a camada de resíduos sólidos urbanos. Ao aquecer, o ar injectado provoca o efeito de turbilhão (efeito ciclónico) que leva à mistura de gases e de resíduos. A temperatura no interior do incinerador é de aproximadamente 850ºC, no entanto existem perdas de calor devido às paredes móveis do sistema.