 Facilmente existe controlo da qualidade do ar nos gases de saída (Levy et al., 2006, p. 300). "Incineradores de leito fundido". Após a fluidificação de uma camada de areia, com cerca de 75 cm de espessura, esta é aquecida para haver destruição dos resíduos sólidos urbanos. Este incinerador é possuidor de um cilindro, com 2,7 m a 7,5 m de diâmetro, onde é injectado o ar sob a forma de pressão (entre os 80 e os 135 Pa) nos vários tubos da base, fluidificando a areia e produzindo um aumento de 80 % a 100 % de volume. A temperatura varia entre os 750 ºC e os 900 ºC, o que pode levar à introdução directa dos resíduos sólidos urbanos na areia. As cinzas e os gases são evacuados pelo cimo do forno, onde há controlo de poluição do ar. Este modelo necessita de menos combustível, para auxiliar a combustão, devido ao potencial calorífico da areia sendo possível funcionar 24 horas sob 24 horas, sem recorrer a combustíveis auxiliares. No entanto, a existência de areia no refugo constitui um problema, pois degrada os sistemas de tratamento de gases. O destino desta é igual ao das cinzas e fumos, tendo que ser substituída várias vezes. O incinerador de leito fundido é sensível às variações do poder calorífico (Levy et al., 2006, p. 299-300). "Incinerador de fornalhas múltiplas". Possuidor de forma cilíndrica, contém várias fornalhas no seu interior (entre 4 a 14), sobrepostas umas às outras e desalinhadas. Os resíduos são introduzidos na parte superior do incinerador e com ajuda dos braços mecânicos nas fornalhas, deslocam-se para níveis inferiores do cilindro até chegar à base, onde já se encontram sob a forma de cinzas. Existe uma divisão em quatro zonas no cilindro: a zona superior (onde há desidratação dos resíduos devido aos gases quentes que sobem), a zona de combustão (onde a temperatura está entre os 750 ºC e os 950 ºC), a zona de oxidação de carbono (onde há transformação de formula_1 e a zona inferior (onde se encontram as cinzas para serem evacuadas). A existência de um sistema de injecção leva à difusão de ar pela coluna central e pelos braços mecânicos. Este incinerador precisa de um controlo importante, principalmente a nível dos braços mecânicos e das paredes refractárias do cilindro (Levy et al., 2006, p. 298-299). "Incineradores com sistema de combustão em massa". Possuidor de uma grelha móvel, este tipo de incinerador recebe resíduos sólidos urbanos que são encaminhados para a fornalha, caindo no final as cinzas. Por baixo da grelha, o ar é injectado através da camada de resíduos sólidos urbanos incandescentes. Existem vários tipos de grelhas e todas elas levam os resíduos através do sistema, a mistura dos resíduos sólidos urbanos e a injecção de ar na câmara de combustão (Levy et al., 2006, p. 296). Os resíduos são uma fonte de energia considerável e em particular, a incineração também o é. Não só porque a combustão produz energia, como além disso é possível recuperar vários materiais, após serem incinerados, contidos nos resíduos sólidos urbanos, valorizando assim o recurso. A incineração de uma tonelada de resíduos equivale, em mesma quantidade de energia, a 250 kg de petróleo. Isto é, equivale entre 1,5 a 4,3 toneladas de vapor ou entre 500 a 600 kWh de energia eléctrica. Dar ênfase a este potencial eléctrico, promove e desenvolve os sistemas de recuperação de energia das centrais de incineração, desde que de forma viável. Isto acontece, normalmente, para incineradores com capacidade de produção maior que 20 000 toneladas por ano. Existem dois tipos de sistemas de recuperação de energia:
A eficácia do forno e do sistema de recuperação, as perdas de calor por radiação e convecção a partir das superfícies de instalação, o poder calorífico e a quantidade de resíduos sólidos urbanos são os quatro parâmetros determinantes para a quantidade de calor recuperada.