 Logística/Gestão de armazéns/Recepção e expedição/Operações de recepção e expedição
As actividades de recepção e expedição têm o seu início com a entrada da transportadora nas instalações e termina quando esta sai das instalações. Podem surgir problemas no planeamento da recepção e expedição de materiais no armazém se as transportadoras não forem escolhidas adequadamente; a posição dos transportes e as suas características são factores importantes que influenciam a recepção e expedição, de tal modo que os transportes devem ser vistos como parte integrante da recepção e expedição. Consequentemente, todas as tarefas dos transportes no local são incluídas no planeamento da recepção e expedição (Tompkins et al., 2003, p. 406). De acordo com (Ackerman, 1998, p. 793) pode-se dizer que a recepção é, regra geral, um processo aparentemente, muito simples na maior parte das instalações, pois assume-se que a separação, preparação de pedidos e expedição são actividades mais exigentes em mão de obra no armazém e, desta forma, irão receber mais atenção do que a recepção. A ocorrência de um erro na recepção, no entanto, pode causar tantos problemas como os erros na satisfação de pedidos e expedição. As actividades necessárias para a recepção são:
Os requisitos do armazém para a recepção são:
As actividades necessárias para a expedição são:
Os requisitos do armazém para a expedição são:
Algumas características importantes do armazém para a recepção e a expedição:
Os requisitos para empregados, equipamento e espaço na actividade de recepção e expedição vão depender da eficácia dos programas que integram dados da pré-recepção e pós-expedição. Na pré-recepção, tem-se o exemplo da redução da quantidade de mercadorias a receber em horas de ponta, através da colaboração com fornecedores e vendedores. Outro exemplo é a possibilidade de influenciar a configuração das unidades de carga a receber, o que pode ser importante se a configuração não for compatível com o sistema de movimentação de materiais das instalações. Por último, tem-se a criação de uma interface entre sistemas de informação do vendedor e da empresa, pois quanto mais rápido e mais precisa é realizada a recepção, maior é o benefício para ambos.