 O departamento de contabilidade obtém a informação e realiza os pagamentos mais cedo e as mercadorias são disponibilizadas mais rapidamente, em vez de ficarem imobilizadas. Tal como a empresa deseja influenciar o vendedor, o cliente deseja influenciar o fornecedor. Assim, têm que se considerar as actividades de pós-expedição. Para além das razões citadas acima para a pré-recepção, há ainda a ter em conta as embalagens retornáveis, os produtos devolvidos, o regresso das transportadoras e programação das expedições. Se forem expedidas mercadorias em embalagens retornáveis, deve-se dispôr de um sistema para localizar as embalagens e assegurar que são devolvidas. As mercadorias são devolvidas por não apresentarem a qualidade exigida pelo cliente, devido a erros de quantidade ou tipo de mercadoria expedida ou por mera rejeição pelo cliente. Estas mercadorias devolvidas devem ser manuseadas e criado de um sistema próprio para o efeito. Se o fornecedor possuir a sua própria transportadora, deve ser tido em consideração que a viagem de retorno pode ser utilizada no transporte de, por exemplo, embalagens retornáveis. Quanto à programação das encomendas, deve ser confiável e precisa pois tem um grande impacto nas necessidades de recursos para a expedição. É importante a coordenação as actividades de recepção e dos vendedores e de expedição e dos clientes. É também importante coordenar as actividades de recepção e produção, produção e expedição e de recepção e expedição. A sequência natural do fluxo de materiais é: fornecedor, recepção, armazenamento, produção, nova armazenagem, expedição e cliente. Em alguns casos, os materiais podem ir directamente da recepção para a produção e da produção para a expedição. Uma decisão muito importante no planeamento das operações de recepção e expedição é a opção de centralizar as duas operações. Tal como se pode observar na Figura 7.3 do Tompkins et al. (2003, p. 409), existem diversas configurações possíveis para as áreas de recepção e expedição, dependendo do acesso das transportadoras às instalações. A opção de centralizar a recepção e expedição depende de vários factores. Um bom exemplo é restringir a actividade de recepção às manhãs e a de expedição às tardes. Pode-se, assim, utilizar os mesmos cais (Figura 1), operadores, equipamentos e espaço de preparação. Se as actividades ocorrerem simultaneamente, é necessária uma maior supervisão, de modo a assegurar que as mercadorias recebidas e expedidas não se misturam. A opção de centralizar as duas actividades deve ser estudada, determinando os prós e contras antes de ser tomada uma decisão (Tompkins et al., 2003, p. 406-410).