 Logística/Movimentação de materiais/Classificação dos equipamentos de movimentação de material
Nas empresas de fabrico, a utilização de diversos equipamentos de movimentação de materiais constituem um sistema de movimentação de material. Analogamente, se considerarmos o material como o sangue de uma empresa de fabrico, então os sistemas de movimentação de materiais são os vasos sanguíneos que transportam o sangue para as essenciais partes do corpo (Taylor, 2009, p. 7-9). A utilização de equipamentos de movimentação de materiais tem como objectivo fornecer apoio na carga e descarga de materiais durante o seu processo de fabricação, armazenagem e expedição (Sople, 2007, p. 3). A escolha de equipamentos especializados de movimentação de material encontra-se confrontada com diversos factores a serem considerados pela empresa, tais como: tamanho, volume das cargas, forma, peso, custos e velocidade (Taylor, 2009, p. 7-9). A criação e desenvolvimento contínuo de novos equipamentos de movimentação de materiais, torna difícil a classificação e descrição dos diversos equipamentos existentes. Segundo Ray (Ray, 2008, p. 29) e Taylor (Taylor, 2009, p. 7-9), existem diversos tipos elementares de equipamentos de movimentação de materiais. São eles:
Inclui todos os tipos de equipamentos secundários e auxiliares que são utilizados para a armazenagem, unitização de cargas e movimentação de materiais (Ray, 2008, p. 30). Os equipamentos de transporte (conveyors) são equipamentos imóveis e são usados para transportar material a granel, unidades de carga (Ray, 2008, p. 30), material de grandes dimensões ou que possuem tamanho e forma uniforme, de forma continua ou periódica (Taylor, 2009, p. 7-9). Estes equipamentos de movimentação de material utilizam o espaço aéreo da instalação. A movimentação do material no espaço aéreo não afectará os processos de produção da fábrica, nem os seus operadores (Taylor, 2009, p. 7-9), e são utilizados para levantar, movimentar e assentar unidades de carga, dependendo do alcance do equipamento, onde a principal função é a transferência de materiais (Ray, 2008, p. 30). Equipamentos utilizados em grandes processos industriais e projectos de construção.