 Geralmente, são equipamentos pesados e de elevadas proporções, e que são utilizados para a manipulação, movimentação e armazenagem de grande quantidade de material a granel. As Paletizadoras são utilizadas para paletizar itens, provenientes da linha de produção ou de montagem, e tem como função conceber unidades de carga, em conjunto com equipamentos de armazenagem de cargas (por exemplo: paletes). (Taylor, 2009, p. 7-11). As Paletizadores são tipicamente equipamentos automatizados de alta velocidade, que possuem uma interface de controlo acessível para que os operadores possam facilmente controlá-los. Os robots são outro tipo de equipamento automatizados utilizado em muitas fases da movimentação de materiais. Os avanços na tecnologia robótica têm permitido a realização de diversas tarefas de produção, transporte e empacotamento (Olson, 1998, p. 325). Grande parte da utilização de equipamentos robóticos nos processos industriais deve-se ao facto de ser usados em processos repetitivos e monótonos, e em tarefas minuciosas que necessitem de precisão. Também podem ser utilizados em ambientes perigosos que não são adequados para operadores humanos (Sople, 2007, p. 4). Podem ser equipamentos manuais ou motorizados de movimentação de unidades de carga, onde a função principal é manobra e transporte de materiais (Ray, 2008, p. 29). Estes equipamentos movem-se juntamente com a carga, de um ponto a um outro, através de uma via plana ou inclinada. Esta classificação exclui os veículos rodoviários e ferroviários, transportadoras marítimas e aeronaves. Os sistemas de recuperação e armazenamento automatizados são usados para depositar e recuperar automaticamente cargas em localizações específicas. O nível de complexidade deste tipo de sistemas é amplo. (Sople, 2007, p. 3). Se o equipamento utilizado for altamente automatizado, então é designado como um sistema de recuperação e armazenamento automatizado (AS/RS) (Taylor, 2009, p. 7-12). Os veículos guiados automaticamente (AGV, em ingles) são equipamentos de movimentação de material automáticos que são usados para movimentar materiais entre postos de produção ou de armazenagem, sem a intervenção manual do operador (Olson, 1998, p. 322). Estes equipamentos são controlados por um computador central ou por um computador de bordo. A condução destes veículos pode ser realizada por cabos escondidos no chão, ou por um sistema óptico de condução (Sople, 2007, p. 4). Existe um grande número de equipamentos e acessórios que não se integram nos grupos acima referidos, mas que são frequentemente utilizados de forma independente ou em conjunto com outros equipamentos de movimentação de materiais (Ray, 2008, p. 30).