 Logística/Gestão de desperdícios e rejeitados/Sistemas de tratamento e destino final/Outros tratamentos de resíduos
Segundo Williams (2005, p. 325-326), a hierarquia de gestão de resíduos e o conceito de gestão sustentável de resíduos tem levado ao desenvolvimento de alternativas de tratamento de resíduos e opções de eliminação, em vez da tradicional dependência nos aterros sanitários e incineradoras. Alternativas que têm um impacto ambiental mínimo, com vista à reciclagem ou à recuperação de energia com baixa poluição, têm recebido uma atenção especial. Entre essas tecnologias estão a pirólise, a gasificação, a pirólise e gasificação combinadas, a compostagem e a digestão anaeróbia. Pirólise
A pirólise é a degradação térmica dos resíduos orgânicos na ausência de oxigénio, que leva à produção de carvão carbonizado, óleo e gases combustíveis. A quantidade de cada produto que é produzida depende das condições do processo, em especial da temperatura e da taxa de aquecimento. No processo da pirólise há uma ausência de oxigénio, de modo que a combustão completa não acontece, o que leva a que gases combustíveis como monóxido de carbono e hidrogénio sejam libertados. O processo de degradação térmica de materiais, tais como os compostos químicos complexos, os resíduos florestais, a biomassa e resíduos plásticos, na ausência de oxigénio, resultam na quebra de longas cadeias de polímeros. Temperaturas relativamente baixas são usadas no processo de pirólise, na ordem dos 400-800 º C. A pirólise tem a vantagem de que gases ou produtos derivados do petróleo a partir dos resíduos poderem ser usados para fornecer o combustível para o processo de pirólise em si. Gasificação
A Gasificação difere da pirólise na medida em que o oxigénio sob a forma de ar, vapor ou oxigénio puro, reage a altas temperaturas com o carbono disponível nos resíduos para produzir gás, cinzas e um produto de alcatrão. Ocorre uma combustão parcial para produzir calor e a reacção procede exotermicamente, de maneira a produzir um gás combustível com baixo a médio poder calorífico. As temperaturas são relativamente altas em comparação com a pirólise, sendo, 800-1100 º C, com ar de gasificação e 1000-1400 º C com oxigénio.