 A gasificação de vapor é endotérmica para a reacção principal e, consequentemente, o vapor é adicionado geralmente como um suplemento para a gasificação de oxigénio, com o intuito de controlar a temperatura. A gasificação de vapor sob pressão é no entanto exotérmica e a gasificação de vapor em pressões até 20 bar e temperaturas entre 700-900 º C produz um gás combustível de médio poder calorífico, cerca de 15-20 MJ/m3 (cit. por, Bridgwater e Evans , 1993). Na prática, geralmente há alguma humidade presente no ar que conduz à produção de hidrogénio. Além disso, o aquecimento dos resíduos produz reacções de pirólise e de metano, hidrocarbonetos de maior peso molecular e alcatrão. Quando o ar é usado, o nitrogénio não-combustível no ar, inevitavelmente, reduz o poder calorífico do gás através da diluição do produto. Portanto, os principais componentes do gás produto da gasificação de resíduos são o monóxido de carbono, dióxido de carbono, hidrogénio, metano e, quando for utilizado ar de gasificação, o nitrogénio também pode ocorrer como um componente principal. Os principais tipos de gasificação de resíduos são: gasificação updraft; gasificação downdraft; gasificação de leito fluidificado; gaseificação de fluxo aprisionado; gaseificação de forno rotativo. Pirólise e Gasificação Combinadas
Alguns desenvolvimentos modernos no tratamento termoquímico de resíduos têm utilizado a tecnologia da pirólise e gasificação combinadas, que podem envolver uma etapa de combustão após a combustão dos gases produzidos nas duas primeiras etapas. Tais tecnologias de pirólise/gasificação/combustão, são na verdade incineradoras, mas cada passo é dividido por uma temperatura distinta e o reactor de pressão é controlado, em vez de num incinerador, onde as três etapas de degradação térmica são todas combinadas num sistema de combustão. A dissociação das etapas de degradação térmica tem a vantagem de se obter uma maior flexibilidade em determinar qual o produto final alvo mais adequado para cada aplicação. Outras vantagens incluem a opção de o gás de produto poder ser limpo para remover gases ácidos, antes da combustão do gás para a recuperação de energia.