 Esses factores resultam numa corrosão do sistema de recuperação de energia a altas temperaturas. Volumes de gás também os sistemas de pirólise / gaseificação de produzir uma redução significativa de limpeza em comparação com um incinerador de lixo convencional, resultando em escala para baixo do sistema de limpeza de gases, e uma consequente redução de custos. Além disso, como alternativa, o produto do gás pode ser mais limpo e usado como matéria-prima química. Compostagem
Compostagem é a degradação aeróbia, anaeróbia e não biológica, de resíduos orgânicos biodegradáveis, tais como resíduos de jardim e de alimentos. A compostagem é um processo relativamente rápido de acção biodegradável, levando tipicamente cerca de 4 a 6 semanas para chegar a um produto estabilizado. A compostagem é praticada em pequena escala ao nível das famílias individuais, e em grande escala através de sistemas de compostagem, onde os resíduos orgânicos recolhidos dos parques e jardins e os restos de comida recolhidos directamente junto das habitações de cada família são separadas e compostos em grandes instalações centrais. O produto degradado é um produto estabilizado, que posteriormente é adicionado ao solo para melhorar a estrutura do mesmo, especialmente para os solos argilosos, visto que este age como um fertilizante, na medida em que melhora o conteúdo de nutrientes e retém a humidade no solo. O composto é também utilizado para recuperação de áreas degradadas e paisagismo, onde é usado como cobertura morta (McLanaghan, 2002) . A proporção de resíduos biodegradáveis em resíduos sólidos urbanos na Europa varia entre 66 % a pouco mais de 90 %, dependendo do país (Agência Europeia do Ambiente, 2002). A Directiva da CE, Aterros de Resíduos (1999), procura reduzir a quantidade de resíduos biodegradáveis enviados para os aterros sanitários para, 75 % dos níveis de 1995 até 20006, 50 % dos níveis de 1995 até 2009 e 35 % dos níveis de 1995 até 2016 (Directiva de CE, Aterro de Resíduos, 1999). O principal objectivo da directiva é reduzir a quantidade de emissões de gás de aterro (que é composta por gases de efeito estufa, o dióxido de carbono e o metano) a ser emitida para a atmosfera e também incentivar mais a reciclagem de resíduos. A Compostagem satisfaz ambos os critérios e além disso, gera um produto útil nas aplicações agrícolas e hortícolas. Digestão Anaeróbia
A Digestão anaeróbia de resíduos, também é uma opção atraente para o tratamento dos resíduos sólidos urbanos e outros resíduos, tais como o lodo de esgoto, resíduos agrícolas e estrume animal. A digestão anaeróbia envolve as mesmas substâncias que geram o gás do aterro sanitário, ou seja, o dióxido de carbono e o metano. Fá-lo porém num ambiente controlado e fechado. O gás gerado, mais uma vez composto de dióxido de carbono e metano, pode ser usado directamente como combustível, ou adaptado a uma maior qualidade dos combustíveis gasosos ou matérias-primas químicas.