 Logística/Manutenção de instalações/Manutenção de equipamentos e sistemas eléctricos/Motor eléctrico
A maior parte das máquinas que sejam limpas regularmente, lubrificadas correctamente e que tenham um plano de manutenção apropriado, funcionarão sem problemas a maior parte da sua vida útil. O motor eléctrico não é excepção e se a sua rotina de limpeza e manutenção for cumprida, provavelmente durará mais que o equipamento que alimenta. Os requerimentos a nível eléctrico são simples: a resistência do isolamento deve ser mantida alta e as resistências de contacto mantidas baixas. Mecanicamente, tanto as folgas de funcionamento como as dos rolamentos devem ser mantidas. Tratados assim e com uma revisão completa ocasionalmente funcionarão sem problemas durante muitos anos (Heverley, 1978, p. 603-607). Limpeza
A entrada de matéria estranha como areia, poeira, humidade ou mesmo óleo, é causadora de muitas falhas nos motores. A limpeza é por isso o primeiro requisito de toda a manutenção. Falhas no isolamento dos enrolamentos do motor são frequentemente causadas por óleo ou humidade; uma grande percentagem das falhas ao nível dos rolamentos é causada por areia e sujidade. Os rolamentos também podem falhar por falta de lubrificação ou por não serem lubrificados correctamente. Deve ser estabelecida uma rotina de limpeza regular de modo a que qualquer tipo de sujidade encontrada seja removida, que o óleo ou qualquer tipo de lubrificante proveniente dos rolamentos seja limpo e, neste caso, os retentores dos rolamentos inspeccionados o mais rápido possível. A entrada de humidade para dentro do motor deve ser sempre evitada, a não ser que sejam motores desenvolvidos especialmente para trabalhar em ambientes húmidos. A frequência de limpeza vai depender necessariamente das condições do local e do tipo de motor envolvido. Em certas grandes fábricas, os motores são soprados uma vez por semana com o auxílio das linhas de ar comprimido, ou ventiladores eléctricos. Atenção.