 Se forem utilizados qualquer destes métodos é necessário ter o cuidado de soprar a sujidade para fora da máquina e não mais para dentro da mesma. Se forem utilizadas mangueiras, o ar utilizado deve ser completamente seco e a pressão não deve exceder 1,75 bar porque pressões mais elevadas tendem a empurrar as poeiras e sujidade para dentro do isolamento. Quando uma máquina esta a ser soprada, as outras máquinas na vizinhança devem ser cobertas, de modo a protegê-las do pó. Em vez do ar comprimido, é preferível utilizar um aspirador com reservatório se o houver - especialmente em espaços fechados. Soprar um motor ventilado é um trabalho simples, dado que é necessário apenas remover as tampas ou portas de modo a aceder ao seu interior e então direccionar o ar para o final dos enrolamentos da armadura ou do rotor e para a área ou enrolamentos do estátor até que deixe de sair poeira do motor e todas as partes visiveis pareçam limpas. Se o motor tiver escovas, comutadores ou anéis deslizantes, estes devem ser limpos com um pano e as escovas inspecionadas tal como descrito mais adiante. Um motor totalmente fechado, partindo do princípio que as tampas ou portas estão montadas correctamente e que a poeira local não é extremamente fina, não precisam de ser abertos, a não ser que tenham escovas, comutadores ou anéis deslizantes que precisem de manutenção. As superfícies exteriores é que precisam de ser limpas regularmente. A limpeza dessas superfícies é muito importante pois é através delas que o calor gerado internamente é dissipado. Uma camada grossa de sujidade pode dificultar a dissipação do calor e causar temperaturas excessivamente altas, principalmente em motores a trabalhar continuamente. Se se permitir que estas condições se mantenham, o tempo de vida do enrolamento do induzido irá ser consideravelmente reduzido. Para outros motores além dos já mencionados, a limpeza depende do ar contaminado ou sujo entrar ou não em contacto com os enrolamentos.