 Se não for possível retirar o motor do sítio, pode ser necessário levantá-lo e rodá-lo para a posição mais conveniente de modo a facilitar o desmantelamento. "Desmantelar"
Quando procedemos à desmontagem de qualquer motor, é essencial que todas as peças e suas respectivas posições sejam devidamente marcadas, principalmente os terminais e respectivas conexões, escovas e tampas, de modo a evitar problemas e perdas de tempo na altura da remontagem. Todos os parafusos, pernos, porcas, e outras peças de reduzidas dimensões devem ser guardadas dentro de recipientes adequados para que não se percam ou se misturem com peças de outras máquinas. Quando desmontamos vários motores ao mesmo tempo, as caixas devem ser devidamente marcadas. Em princípio não será necessário o uso de força excessiva durante a desmontagem, devido ao facto das máquinas modernas serem produzidas com um alto controlo de qualidade e a montagem de todos os seus componentes ser assegurada antes dos fabricantes procederem ao seu lançamento. Após a completa desmontagem do motor, cada componente deverá ser limpo rigorosamente, com especial atenção aos componentes que não podem ser limpos em mais nenhuma altura. Alguns componentes do motor podem precisar de ser mergulhados num líquido desengordurante, ou mesmo de ser raspados, especialmente tampas e estatores, e pode ser necessário um banho de fluido. Há imensas marcas de fluidos de limpeza no mercado, mas para segurança devem ser usados produtos não tóxicos e com pontos altos de ignição. Após todas as peças terem sido limpas rigorosamente deverá ser efectuada uma inspecção criteriosa. "Inspecção" 
Estator
Nos enrolamentos do estator e na ligação à terra devem ser procurados danos no isolamento, sinais de sobreaquecimento e folgas. O isolamento deve ser 
examinado cuidadosamente relativamente a danos mecânicos, que podem ser causados por descuidos ao substituir o rotor no estator ou durante a remoção e substituição das tampas, especialmente em motores de grandes dimensões. A descoloração do isolamento pode ser uma indicação de que os enrolamentos têm sobreaquecido e nessas situações, a causa deve ser encontrada.