 Algumas das razões para o sobreaquecimento dos enrolamentos estão discutidas sob o título «avarias». Nas ranhuras das arestas devem ser verificadas a existência de folgas do mesmo modo que nos enrolamentos e «turn bracings», para garantir que não há movimento dos enrolamentos. Se forem encontradas folgas, estas devem ser eliminadas, pois qualquer movimento indesejado causará o desgaste do isolamento, que eventualmente acabará por falhar. As extremidades do enrolamento, as conexões e o isolamento dos terminais devem ser examinados. Se tudo estiver em ordem, os enrolamentos devem ser testados com um teste de resistência de isolamento para obter uma indicação da qualidade do isolamento do enrolamento entre os condutores e a carcaça do motor. Se a leitura for baixa (digamos, 10 000 amperes ou menos), então deverão ser verificadas as leituras anteriores no histórico do motor. Estas irão mostrar se houve uma deterioração repentina no isolamento ou se é resultado do desgaste ao longo do tempo. O primeiro é causado geralmente por danos recentes ao isolamento, ou pela entrada de humidade. O último geralmente denota um envelhecimento geral do isolamento, que por vezes pode ser controlado através da aplicação de uma camada de verniz de alta qualidade nos enrolamentos. O núcleo do estator deve ser examinado cuidadosamente em busca de quaisquer sinais de danos, particularmente se o motor sofreu uma falha em algum rolamento e o rotor raspou no núcleo do estator. Se os pratos principais estiverem danificados, pode ser necessário desmontá-los, a fim de limpar as placas e restaurar o isolamento entre as lâminas. Este tipo de falhas resulta em pontos críticos que ocorrem onde as placas estão danificadas, e se o motor trabalhar nessas condições vão ocorrer falhas no isolamento dos enrolamentos devido ao calor excessivo gerado nesses pontos críticos. Nas montagens de motores de corrente directa também será necessário verificar as ligações internas da bobina para garantir que estão em boas condições. Se tudo estiver em ordem, a resistência de isolamento dos enrolamentos deve ser medida e registada, e aos enrolamentos deverá ser dada uma demão de verniz isolante de alta qualidade. Rotor e armaduras