 Logística/Gestão de armazéns/Picking/Como escolher
Estabelecer a melhor prática de "order picking" para um armazém ou uma operação de distribuição é uma tarefa importante. Embora existam certos princípios na actividade de "picking" que são geralmente aplicáveis a todas as operações do armazém, não há uma resposta fácil. As melhor prática é algo de pessoal. O que poderá ser a melhor prática para uma determinada operação pode ser totalmente inadequada para outra. As questões podem se colocar em termos de capacidade, de fluxo, complexidade, resposta, investimento, ou qualquer combinação dos anteriores. Normalmente, as razões para as diferenças estão relacionadas com o cliente. Assim, quando se inicia a jornada para estabelecer as melhores práticas para um armazém ou centro de distribuição, é necessário responder às seguintes perguntas (Halsey, 1998):
1. Que tipo de mercado servimos? Pelo menos, existem dois tipos de mercados a partir de uma perspectiva do "order picking". Um mercado ""close-ended"" que seria onde serviríamos um conjunto específico de clientes. Em muitos casos, esses clientes fazem um pedido e esperam as respectivas entregas em um horário fixo definido. Isto guia o "order picking". O mercado é limitado. Por outro lado, temos um mercado "openended" que é aquele que não é precisamente definido em termos de clientes específicos. Em um determinado momento existe um núcleo de clientes passados que esperamos continuar a servir, mas também existem novos, e aqueles que nos deixam. 2. Quem é o cliente? Há quatro divisões clássicas do clientes que afectam os perfis dos mesmos e as expectativas de serviço para o "order picking". Os fabricantes podem ou não operar em horários fixos, com um consumo relativamente constante. Os distribuidores podem servir uma clientela que varia de, relativamente estática a altamente dinâmica em termos de requisitos do produto. Revendedores e distribuidores servindo os revendedores e os consumidores, terão um perfil de encomenda significativamente diferente, provavelmente menor, mas altamente dinâmico. 3.