 Como é que o cliente faz o pedido? De uma perspectiva do "order picking", quanto maior a quantidade encomendada, e quanto menor a variação de quantidade, melhor. Paletes completas são “melhores” que caixas e embalagens padrão são "melhores" do que pacotes inutilizados. Mas as tendências
hoje, vão na direcção de quantidades menores encomendadas, com maior frequência. Mesmo quando o volume é alto, recolher e acondicionar grandes quantidades para redistribuição em lotes menores é uma tendência crescente (Halsey, 1998). 4. Quando é que o cliente espera a entrega? Tradicionalmente, os clientes dos armazéns e centros de distribuição valorizam a confiança. Valorizar a confiança significa ter os produtos disponíveis, e fornecer os mesmos dentro de um período de tempo esperado. Além disso, os clientes apreciam a capacidade de resposta em situações de emergência. Parece que em muitos ambientes, a necessidade de resposta está se tornando a regra e não a excepção às operações padrão. Assim que estas quatro perguntas fundamentais sejam feitas e as respostas formuladas, está-se pronto para procurar a melhor prática de "order picking". Deve ficar claro que existem muitas alternativas de "order picking", considerando os procedimentos, equipamentos de armazenamento, manuseio de equipamentos e sistemas de controlo. Escolher a partir desta extensa lista não é uma tarefa simples. Na verdade, muitas vezes, a melhor selecção é uma combinação, que inclui os sistemas tradicionais e automatizados. Para uma escolha sabia, a seguinte abordagem deve ser seguida de modo a seleccionar componentes e conceber o sistema global (Halsey, 1998):
Como o "order picking" é central para o processamento de pedidos e funções de armazenagem, o sucesso de qualquer esforço de melhoria está amplamente dependente do suporte do planeamento à execução. A participação da equipa irá garantir um apoio activo das funções críticas, incluindo operações, planeamento, atendimento ao cliente, "marketing" e vendas. Um esforço bem sucedido de melhoria do "order picking" irá ser sempre dirigido por requisitos e exigências. Além disso, o foco dos requisitos estará no cliente.