 Se as vendas e marketing tiverem feito o seu trabalho de casa, eles são um excelente ponto de partida para a compreensão do mercado, a estratégia da empresa para ampliar a participação, e como o centro de distribuição pode apoiar esse esforço através de um "order picking" mais eficiente. A interacção directa com o cliente é sempre aconselhável. O resultado será uma avaliação dos tipos de serviços que os principais clientes esperam. As necessidades do cliente também são especificadas quantitativamente em termos de um perfil de encomenda do cliente. O perfil da encomenda é expresso em termos de encomendas por dias, as linhas por encomenda, e as unidades por linha. Muitas vezes, é útil fazer a distinção entre pequenas encomendas e grandes encomendas. O histórico deve ser analisado para quantificar o efeito da sazonalidade, ou se existe algum tipo de tendência. Finalmente, o perfil de SKU armazenado, expresso em termos de cargas ou de pés cúbicos de stock por SKU, é necessário, pois a decisão quanto ao tipo de equipamento utilizado para o armazenamento tem um impacto directo sobre o "order picking". Os objectivos de um armazém ou operação de distribuição são maximizar a utilização dos recursos, enquanto se satisfaz as necessidades do cliente. Os recursos incluem espaço, equipamentos e mão de obra. Os requisitos do cliente são de que os produtos estejam disponíveis e entregues na quantidade certa na hora certa. Dependendo do estado actual de uma operação, os objectivos de melhoria podem ser diferentes. Para alguns será a precisão. Para outros, será a produtividade. Para outros ainda flexibilidade, aumento, levando a melhor capacidade de resposta às exigências dos clientes. Provavelmente todos são relevantes, e assim uma hierarquização dos objectivos é útil para definir o alvo (Halsey, 1998). Os desafios de "order picking" da vida real são normalmente complexos demais para levar a uma resposta clara na observação casual. Simplificar demasiado o problema pode levar a soluções simplistas. O processo criativo exige que as alternativas às actuais práticas operacionais sejam desenvolvidas para que possam ser esperadas para apoiar os objectivos especificados do esforço de melhoria. Forçar o desenvolvimento de alternativas irá resultar em inovação e na confiança que os sistemas correctos estão prescritos. Apesar de toda a conversa e escrita sobre novas maneiras de justificar o investimento e a importância de fazer as “coisas certas”, é raro que o investimento de capital seja feito sem qualquer justificação económica. A única questão é qual o retorno esperado, e essa é uma questão específica da empresa. A avaliação deve ir além da economia para aqueles problemas que são críticos para o sucesso de uma empresa, mas não podem ser expressos em euros nem cêntimos. Estes incluem flexibilidade, modularidade, manutenção, factores humanos e qualidade da encomenda. Uma vez que a escolha seja estabelecido para o melhor sistema de "picking", o mesmo deve ser documentado em preparação para o planeamento detalhado e implementação. A documentação deve incluir uma descrição funcional da sua operação, desenhos conceptuais, justificativa, e a estratégia de implementação (Halsey, 1998).