 Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de armazenagem/Armazenagem de unidades de carga/Equipamento para armazenagem de unidades de carga/Máquina de armazenamento automática
As máquinas de armazenamento e descarregamento ("Storage and Retrieval" - S/R) automáticas estão integradas num sistema automatizado de armazenamento e descarregamento ("Automated Storage and Retrieval System" - AS/RS), onde trabalham com caminhos fixos num ou mais carris em vectores definidos entre as estantes de armazenamento. Um AS/RS de unidades de carga movimenta normalmente cargas com mais de 450 kg e é utilizado para matéria prima, trabalho em progresso e produtos acabados. Uma operação típica de um AS/RS pode ser descrita de seguinte maneira: A máquina vai buscar a carga ao local de "input/output" (I/O), de seguida ela é transportada e depositada numa posição vazia e finalmente a máquina volta vazia para o local de I/O. Esta operação é designada como operação de comando simples. O comando simples só consegue efectuar uma operação por cada visita ao local de I/O, ou seja, armazenar ou retirar uma unidade de carga. Uma operação mais eficiente é a operação de comando dual. Esta operação permite que a máquina para além de ir buscar a carga ao local de I/O depositando-a numa posição desejada, siga de imediato para retirar outra carga de uma posição desejada descarregando-a para o local de I/O. O objectivo principal deste comando é que entre cada visita ao local de I/O seja possível efectuar 2 operações, ou seja, um armazenamento e um descarregamento. Uma característica única da movimentação da máquina de S/R é o facto de se puder movimentar vertical- e horizontalmente ao mesmo tempo. Daí que o tempo necessário para alcançar a posição desejada na estante seja o máximo entre o tempo horizontal e vertical, dependendo das características das velocidades do equipamento. A velocidade horizontal destes equipamentos pode chegar até 3,0 m/s e a vertical até 0,8 m/s. No caso de existir uma configuração típica de um AS/RS de unidades de carga, esta seria de armazenagem com profundidade simples, em corredores estreitos (entre 1,2 e 1,5 metros) onde cada corredor contem uma máquina de S/R. O único ponto de I/O estaria situado no nível mais baixo de armazenagem e numa das extremidades do sistema. Contudo, esta configuração raramente tem estes parâmetros constantes. As possíveis variações podem ser a profundidade de armazenagem, o número de máquinas em cada corredor e o número de locais de I/O. Quando existe pouca variedade de cargas armazenadas no sistema, os requisitos de taxa de produção são elevados e o número de cargas a armazenar é elevado, sendo aconselhável armazenar as cargas em profundidades múltiplas. De seguida vamos analisar algumas configurações alternativas. Uma configuração alternativa inclui:
Outra variação da configuração típica é a utilização de veículos que transportam as máquinas de S/R entre corredores. Estes veículos são utilizados quando os requisitos de armazenamento são elevados em relação aos requisitos de taxa de produção. Nestas situações, não é rentável adquirir máquinas para cada corredor, embora tenha de se ter em conta que o número de corredores deve ser suficiente para os requisitos de armazenagem das cargas. A terceira variação é o número e o local dos pontos de I/O que variam. Os requisitos da taxa de produção ou as limitações em termos de "design" das instalações são duas das razões pelas quais existem múltiplos pontos de I/O em outros locais que não os do costume. A utilização de múltiplos pontos de I/O deve-se ao facto de aumentar a taxa de produção ou consequente separação das cargas que entram das que saem. Locais alternativos dos pontos de I/O incluem o tipo de sistema que está na extremidade e no meio da estante (Tompkins et al., 2003, p. 261).