 Logística/Gestão de armazéns/Configuração de áreas de armazenagem contínuas/Um produto/Armazém com uma porta
A configuração de um armazém pode ser representada como uma região contínua. Assim sendo, é necessário estudar as configurações contínuas de um armazém. O projecto de configuração é, em muitos casos, destinado a um armazém já existente. Para estudar a configuração contínua de um armazém considera-se um armazém com as dimensões de formula_1 com uma única porta, como se mostra na figura 1. Utilizando armazenagem aleatória, o espaço necessário num armazém é de formula_2 ou de formula_3. Assume-se que a probabilidade de movimentação do material entre a porta e qualquer ponto do armazém é a mesma e que as deslocações são rectilíneas (Francis et al., 1992, p. 296-299). A partir das curvas de nível (formula_4) representadas dentro de um armazém existente é possível verificar três diferentes áreas (formula_5) como se pode ver na figura 2:
A área de armazenagem (formula_5) pode ser expressa em função das curvas de nível (formula_4), através da seguinte função:
formula_13 
1) formula_14, formula_15
2) formula_16, formula_17
3) formula_18, formula_19
Como se verifica a área a amarelo, cuja curva de nível tem forma triangular, tem base formula_20, altura formula_4 e área formula_14. Os valores de formula_4 variam entre os formula_24 e formula_25 e a área entre formula_24 a formula_6. Na área a laranja, o ponto onde a linha intersecta a parede superior do armazém, a distância da curva de nível ao ponto de entrada/saída é a soma de formula_28 percorridos paralelamente ao eixo dos ys e formula_29 percorridos paralelamente ao eixo dos xs. A curva de nível varia entre os formula_30 e formula_31 e a área de armazenagem varia de formula_32 a formula_33. A forma geométrica da curva de nível pode ser representada pela união de um rectângulo de dimensões formula_34 com um triângulo de formula_35. Assim, a área limitada pelas curvas de nível é formula_36.