 Na área a vermelho, a área limitada pela curva de nível pode ser obtida subtraindo a área exterior à curva de nível por a área total do armazém. Cada canto do armazém fora da curva de nível tem uma forma triangular de dimensões formula_37 assim, a área é igual à área do armazém (formula_38) menos a soma das áreas dos dois cantos formula_39. Os valores de formula_4 variam entre formula_41 a formula_42 e a área entre formula_43 a formula_44. Resolvendo a função da área de armazenagem (formula_45) em ordem a formula_4, ao substituir formula_5 por 18 000 fica formula_4 igual a formula_49 como se verifica na figura 3. Resolvendo agora a função da área de armazenagem (formula_50) em ordem a formula_4, ao substituir formula_5 por formula_53 fica formula_4 igual a formula_55 como se verifica na figura 4. Considerando locais de armazenagem discreta, a distância média percorrida na zona de armazenagem pode ser determinada somando as distâncias médias de cada produto. A distância pode ser determinada somando as distâncias percorridas de e para todos os locais de armazenagem atribuídos a um produto, dividindo a soma pelo número de locais destinados a esse produto e multiplicando o resultado pelo número médio de movimentações efectuadas por período de tempo. No caso da armazenagem contínua, a distância média pode ser obtida integrando a região de armazenagem e multiplicando o resultado pela razão entre o número de movimentações e o espaço destinado ao produto, ou então, estabelecendo uma relação entre a área da linha de curva. Considerando que existe uma única porta, que a região de armazenagem está no primeiro e quarto quadrantes e que as movimentações são rectilíneas, é possível verificar através da figura 5 a configuração de armazenagem contínua (Francis et al., 1992, p. 303-304). Considerando uma curva de nível arbitrária formula_4, a área envolvida é igual a formula_14. Logo,
formula_58
formula_59
onde formula_60 é a relação entre formula_5 e formula_4 e formula_63 é a função inversa que relaciona formula_4 com formula_5. Assim a função inversa de formula_66 é dada por:
formula_67
Sendo formula_68 então,
formula_69
Geralmente, à medida que uma curva de nível varia do valor mínimo ao máximo, a área envolvida varia do valor mínimo ao valor formula_5. Neste caso, o valor mínimo da curva de nível pode ser obtido a partir da equação anterior, fazendo A igual a zero; o valor máximo pode ser obtido igualando a mesma equação à área de armazenagem a envolver. A área da figura 5 é formula_71, ao aplicar a equação formula_72, verifica-se que o valor mínimo de formula_4 é igual a zero e o valor máximo é formula_74. A distância média percorrida é calculada pela seguinte expressão:
formula_75 = formula_76 = formula_77 formula_78
Onde formula_79 é a distância média percorrida na região de armazenagem formula_80, formula_81 é o número de movimentações, formula_82 é a distância média por viagem. Sendo que a função distribuição para a distância percorrida é dada por formula_83, então a função densidade é dada por formula_84 para formula_85. Considerando a equação anterior no cálculo da distância média percorrida, aplicada ao exemplo da figura 5 tem-se:
formula_75 = formula_87 = formula_88
Logo, para a movimentação de uma unidade por minuto e uma área de formula_71, formula_90.