 Logística/Serviço ao cliente/Os serviços mais comuns
Os serviços mais comuns prestados pelas empresas ao consumidor final encontram-se divididos em três grupos fundamentais: acolhimento, informação e pós-venda. Acolhimento 
"O estacionamento": qualquer ponto de venda de produtos oferece invariavelmente soluções de estacionamento principalmente quando se encontra na periferia de zonas de grande densidade populacional com fracos acessos de transportes públicos. Existem algumas regras em relação às dimensões dos lotes de estacionamento, principalmente quando se trata de grandes superfícies. Enquanto este serviço é valorizado pelos clientes, as empresas que os exploram encontram grandes dificuldades de rentabilização do espaço. Existem algumas estratégias como cobrar a utilização dos parques mas reembolsando os clientes desde que estes tenham gasto uma certa quantia em produtos dentro do estabelecimento. "Horários de funcionamento": Em relação aos horários de funcionamento existe alguma liberdade mas dentro de limites definidos pela legislação. Existe no entanto um prática crescente em alargar os períodos de funcionamento até horas nocturnas, possibilitando ao cliente, adquirir os produtos em horas fora do período laboral normal. Existe ainda a necessidade de funcionar em horários estritamente regulares, uma loja não pode permitir que um cliente se arrisque a encontrar a porta fechada. Informação
"A montra": este elemento presente na maioria dos estabelecimentos de venda ao consumidor final, serve por um lado, interesses da loja mas também é, em vários aspectos, um serviço prestado ao cliente. A montra serve então vários propósitos:
"Informação sobre crédito": o crédito é um serviço prestado ao cliente que escolhe consoante as vantagens de crédito que um estabelecimento oferece em detrimento de outro. O cliente procura taxas "gratuitas", baixas prestações e entradas iniciais reduzidas. Normalmente a possibilidade de compra a crédito existe em lojas com produtos caros. Existem alguns encargos acrescidos quando uma organização decide implementar este serviço como aumento dos custos de administração, aumento das trocas e devoluções e diminuição das margens de lucro caso acarrete com os encargos financeiros que permitam oferecer 0% juros. No entanto existem, claro, vantagens que contrabalançam os inconvenientes.