 A implementação deste serviço aumenta a capacidade de fidelização do cliente, que é obrigado a manter uma relação com a instituição, provoca aumento do consumo quando um cliente, face à possibilidade de crédito, adquire mais artigos em vez de poucos a pronto pagamento e ainda constitui outro meio de obter informação dobre o mercado. Pós-compra
"A embalagem dos artigos": A embalagem dos artigos como sacos de plástico ou papel, é algo muito valorizado e quase indispensável na compra de artigos pouco volumosos. Torna-se um óptimo meio de transportar os artigos, e consoante uma certa qualidade, também é utilizado durante um certo período com outros propósitos por parte dos clientes. Constitui também uma oportunidade para as marcas, verem o seu nome a circular de forma gratuita pelas ruas, por isso, a sua imagem deve ser cuidada. Existe ainda outro tipos de embalagem, como os efeitos e os embrulhos usados principalmente em épocas festivas. "As entregas": Se falarmos em lojas que vendam produtos volumosos, onde o transporte por parte do cliente é impraticável, estamos a falar de um serviço base que existe associado ao produto. Noutro grupo de estabelecimentos, como por exemplos, supermercados, a entrega dos produtos num destino à escolha do cliente é um serviço adicional. Em todo o caso, os estabelecimentos são confrontados com a escolha entre uma frota própria, possibilitando publicidade adicional, ou aluguer que não requer investimento inicial. "Garantia dos produtos": A possibilidade de devolução segundo vários critérios de insatisfação do cliente, é valorizado pelo cliente como segurança. Também origina uma subida das vendas, visto que, na dúvida, o cliente inclina-se mais para a compra fase à possibilidade de devolução. Outro parâmetro valorizado pelo cliente, é a rapidez de intervenção dos serviço pós-venda. "O tratamento das reclamações dos clientes": Uma loja deve perante uma reclamação legítima, favorecer o cliente, caso contrário deve pelo menos compreender o melhor possível o cliente e dialogar para esclarecer o que se passou. Em todo o caso, as organizações sabem que um cliente insatisfeito gera mais prejuízo do que as vantagens de um satisfeito. A possibilidade de reclamação deve portanto minimizar os efeitos de um mau serviço e identificar os sectores com falhas nos serviços e procurar soluções. (Jallais,J. et Al, 1987, p.361-367)