 Logística/Gestão de armazéns/Picking/Sistemas automáticos de picking
Quando os requerimentos a curto prazo são muito altos, ou a necessidade de rigor nos pedidos é crítica, ou o esforço humano necessário para manipular o produto provoca preocupações ergonómicas, a automação do processo de "order picking" deve ser considerada. Os sistemas automatizados operam todos sob o controlo de computadores, recebendo instruções da linha por linha para cada pedido, e recuperando a quantidade necessária do produto correcto, sem interferência humana. Na maioria dos casos, são necessários "stock keepers" para repor o stock nos sistemas de "order picking" (Hudock, 2004). Quando a unidade a recolher é uma palete ou uma grande carga idêntica, o AS/RS oferece uma automação completa desde o armazenamento à recuperação, em um espaço mínimo. As "unit-load" AS/RS estão instaladas a 30 metros de altura, com corredores apenas alguns centímetros maiores do que a carga a ser armazenada. As máquinas S/R operam a velocidades muito superiores aos empilhadores industriais mas simultaneamente, os custos relacionados com o espaço ocupado são elevados. Nos sistemas totalmente automatizados, AS/RSs são fornecidos por transportadores, sistemas de monocarril electrificado e veículos guiados automaticamente. Uma viga é instalada sob o caminho de deslocamento e move-se para cima, para a frente, para baixo e volta para a sua posição inicial. Esta tecnologia foi desenvolvida para armazenar caixas de leite na indústria de lacticínios europeu. A segunda abordagem é uma adaptação do "carton flow rack" e um dispositivo S/R. Os dispositivos S/R andando sobre trilhos alimentam totes de um lado das linhas de fluxo e recuperam-nos do outro (Hudock, 2004). O "case picking" pode ser feito também verticalmente. O distribuidor vertical usa a gravidade para distribuir as caixas. Um fluxo de caixas é alimentado a partir de uma operação de despaletização para o nível superior, por um transportador para uma coluna vertical (torre) especifica de bandejas de inclinação, com uma superfície com rodas. Cada caixa, por sua vez, como uma cascata, passa da prateleira de topo até à primeira vazia, preenchendo assim a torre seleccionada.