Logística/Planeamento e projecto de instalações/Computerized Relative Allocation of Facilities Technique (CRAFT)
Computerized Relative Allocation of Facillities Technique (CRAFT) é uma ferramenta desenvolvida durante a década de 1960 que ajuda a melhorar o "layout" de instalações. Esta técnica consiste em trocar pares de departamentos numa instalação de modo a reduzir os custos de movimentação de produtos através de informações de entrada (inputs) e de um "layout" inicial. Esta ferramenta é utilizada quando a quantidade de departamentos (estações de trabalho) é tão grande que o planeamento manual seria muito demorado e sem qualquer benefício para muitas indústrias.
Para que o método CRAFT possa ser utilizado é necessário introduzir alguma informação inicial. É a partir destes dados que a ferramenta irá procurar as soluções para o problema de "layout". Os inputs necessários podem ser resumidos em:
O CRAFT utiliza um algoritmo de troca de pares de departamentos para melhorar o "layout" inicial. Assim, depois de inseridos os "inputs", a ferramenta calcula a possível redução de custo depois de trocado cada par de departamentos adjacentes e/ou com a mesma área. A necessidade dos departamentos terem a mesma área deve-se ao facto de esta ferramenta trocar os "centróides" de cada um. Se os centros de actividade tiverem a mesma área os centróides irão trocar mas ficarão no mesmo ponto; caso contrário os centróides irão trocar para pontos diferentes o que pode parecer uma redução de custo pode, na realidade, aumentá-lo.
Depois de alterado um par de departamentos, o método multiplica o fluxo de carga pela distância e escolhe o par mais efectivo. Esta é uma ferramenta de tentativa e erro, normalmente com várias iterações, e só pára quando as possíveis trocas de pares de departamentos já não resultar numa redução de custo.
Dado que o CRAFT utiliza um algoritmo de redução de distâncias entre centróides é comum que produza estações não rectangulares, logo é frequente a utilização de iterações intermédias desprezando a final.

