 No modo de "picking", cada coluna dispensa uma SKU específica, uma caixa de cada vez. O passo final neste processo passa pela paletização para expedição. As torres podem variar entre 3 a 30 metros, e as bandejas podem manusear caixas de vários tamanhos entre 4.5 e 45 kilogramas. Uma abordagem bastante nova e inovadora para "case picking" automatizado foi recentemente desenvolvida para uso na indústria de bebidas. O equipamento possui uma bobina helicoidal construída de chapa metálica. É alimentada por um transportador e recebe as embalagens de uma forma LIFO (último a entrar, primeiro a sair), girando sobre o seu eixo vertical. As embalagens podem variar em comprimento e largura, mas devem ter uma altura única. O "case picking" ocorre, indexando a unidade 180° para alimentar um segundo transportador do outro lado, girando no sentido oposto da alimentação. Os robôs são também utilizados para os casos de "layer picking" de paletes. Na maioria das vezes, o robô será montado numa espécie de torre, onde este se desloca acima sobre trilhos que são suportados por colunas montadas no chão. Um robô de dois eixos pode-se mover horizontalmente em uma direcção, assim como na vertical. Portanto, o seu trabalho envolvido é restrito a uma única coluna de paletes. Um robô de três eixos acrescenta uma segunda direcção horizontal de movimento, e pode recolher múltiplas paletes para múltiplas paletes. Uma abordagem alternativa utiliza um robô cilíndrico montado sobre trilhos no chão que lhe permite mover-se entre uma fileira de paletes, fornecendo stock para o caso de "case picking" e outra fileira de paletes que são utilizadas para expedição. Considerando que os sistemas de distribuição de embalagens subscrevem os desafios ergonómicos do "case picking" manual e são justificados em termos de custos com base em economias de produtividade, os distribuidores de itens oferecem alta velocidade de recolha com uma precisão absoluta. A justificação para a total automação deve considerar o custo total do sistema, incluindo o trabalho de reposição, sistemas de despaletização, meios de transporte, equipamentos de distribuição, controlos de computadores, e integração (Hudock, 2004). Estes sistemas são muito semelhantes aos distribuidor de caixas horizontais discutidos anteriormente. Eles simplesmente são construídos em uma escala menor. Um "stock keeper" carrega manualmente os depósitos com produtos. No modo de "picking" o equipamento ejecta unidades, uma de cada vez para uma correia transportadora que sobe e desce de um nível para outro. O transportador entrega um pedido completo para uma caixa, para o transporte da mesma para uma área de embalagem ou outras zonas de "picking". As aplicações típicas deste sistema são produtos para a industria da saúde e beleza, com tamanho uniforme. As aplicações ideais são aqueles em que o valor do produto é alto, e os erros são caros. Estes sistemas têm depósitos que são dispostos verticalmente em cada lado de um transportador. Cada deposito tem uma única coluna de um produto específico. O sistema dispensa todos os produtos necessários para um único pedido, para uma correia transportadora em movimento para uma zona de recolha. Como esta zona passa um distribuidor, o produto será contado e ejectado para essa zona do transportador, desde o início do módulo de "picking" até ao seu final, onde o produto é despejado em uma caixa. As taxas de "picking" são muito elevadas. Uma série de depósitos de produtos estão posicionados acima da correia transportadora. Cada depósito é removível para facilitar o reabastecimento fora da linha ou de reabastecimento rápido na linha. Os depósitos são montados em um ângulo duplo e direccionam as unidades expulsas no mesmo sentido em que o transportador está-se a mover para minimizar danos ao produto (Hudock, 2004).