 Calcular os valores de uma linha qualquer de formula_35, por exemplo formula_37 e encontrar o maior valor na linha formula_37, por exemplo na coluna formula_39. 2. Calcular os valores da coluna formula_39 e encontrar o maior valor na coluna formula_39, que ocorre, por exemplo, na linha formula_42. 3. Calcular os valores da linha formula_42 e encontrar o maior valor na linha formula_42 e assim sucessivamente, continuando até se encontrar, pela primeira vez, a mesma entrada da matriz duas vezes seguidas; este número será o maior elemento da matriz formula_45. Considere-se, por exemplo, a rede em árvore da Figura 9.12.1.2.2, onde os nós representam localizações de instalações existentes e os pesos, tempo por unidade de distância. Figura 9.12.1.2.2. Exemplo de rede em árvore onde os nós representam as localizações e os pesos tempo por unidade de distância
Para determinar a localização de uma nova instalação que minimize o tempo máximo das viagens de entregas as instalações existentes, o centro absoluto da rede em árvore da Figura 9.12.1.2.2, pode-se ver que o maior valor da matriz formula_46 é formula_47. Portanto, o tempo máximo para fazer uma entrega, formula_48, é 27,4. Para determinar a localização da nova instalação, formula_1, utilizam-se as equações acima e, uma vez que formula_50 e formula_51, conclui-se que a nova instalação,formula_1 , deve ficar a uma distância de 9,15 do nó 3 e a uma distância de 6,85 do nó 5, ou seja, essa localização será no arco que liga formula_53 a formula_54
formula_55
Interpretando formula_56 como o tempo de transporte de formula_4 para o nó formula_58, pode-se designar por adenda, formula_59, o tempo de preparar o transporte mais o tempo de carga ou descarga do nó, mais o tempo de viagem do nó formula_58 para qualquer outro ponto conhecido na rede, tal como um centro de recolha de veículos. Naturalmente, dependendo das circunstâncias, alguns destes tempos podem ser nulos. Neste caso, a função formula_3 que se pretende minimizar é
formula_62
Procedimento para Determinar o Centro Absoluto Ponderado com Adendas
1.Para cada formula_58 e formula_64 tais que formula_65
Calcular formula_66 definido por:
formula_67
Seguidamente encontrar formula_23, valor máximo de formula_66. 2.Calcular formula_70, máximo dos formula_59. 3. Calcular formula_72, máximo de formula_23 e formula_70. 4. Se formula_75, então formula_76 é a solução do problema. 5. Caso o ponto 4 não se verifique, formula_77, então formula_1 é o ponto que liga os vértices formula_79 e formula_26 que satizafaz as seguintes equações:
formula_81
formula_82
Quando se pretende determinar o centro absoluto ponderado num nó, deve-se avaliar formula_83 nos nós do arco que contém formula_1 e escolher como centro absoluto ponderado num nó aquele que tenha menor valor de formula_83.