 Logística/Localização/Localização em redes/Localização em redes em árvore/Localização de cobertura
O objectivo é localizar o menor número de novas instalações, em vários pontos de uma rede em árvore, de modo a que não seja ultrapassada uma certa distância formula_1, entre cada nó formula_2 da árvore e a instalação nova mais próxima. As novas instalações chamam-se centros. Esses centros prestam serviços, por exemplo, de abastecimento ou distribuição, aos nós da árvore, onde se localizam os clientes. As novas localizações podem ser localizadas em qualqeur ponto da árvore (Francis, 1992, p. 411-414). Figura 9.12.1.3.1 Exemplo de resolução do algoritmo da Localização de Cobertura
Considerando o exemplo da Figura 9.12.1.3.1, onde as linhas tracejadas ligadas aos nós de formula_3 a formula_4 representam os limites superiores das restrições de cobertura. Sendo assim, os valores de formula_1 são os seguintes:
formula_6
formula_7
formula_8
formula_9
formula_10
Para se poder dizer que um centro de distribuição cobre o nó formula_2 da árvore a seguinte condição deve ser cumprida:
formula_12
A resolução deste problema consiste em escolher uma das pontas da árvore, por exemplo formula_13, como formula_9 chega ao nó adjacente à ponta formula_15 à distância de 8. Após constatar que formula_16 chega a formula_15 pode-se remover o nó formula_13, sendo que o novo valor de formula_16 passa a ser formula_20, estando a nova árvore representada na Figura 9.12.1.3.2. Figura 9.12.1.3.2 Exemplo de resolução do algoritmo da Localização de Cobertura
O passo seguinte é a escolha de outra ponta da árvore, por exemplo formula_21, constata-se que formula_22 é maior que a distância ao nó adjacente formula_15, pode-se assim remover formula_15, isso faz com que existam dois valores para formula_25, sendo então escolhido o menor, portanto formula_25 passa a ser formula_27. Dando o origem a uma nova árvore, representada na Figura 9.12.1.3.3. Figura 9.12.1.3.3 Exemplo de resolução do algoritmo da Localização de Cobertura
No passo seguinte escolhe-se formula_15, como formula_29 não chega ao nó adjacente formula_30, então, localiza-se um centro num ponto formula_31 a uma distância 2 de formula_15, de seguida remove-se todo o arco que liga formula_30 a formula_15, a nova árvore está representada na Figura 9.12.1.3.4. Figura 9.12.1.3.4 Exemplo de resolução do algoritmo da Localização de Cobertura
Pode-se observar que formula_21 é um nó distinto, dado que formula_31 tem origem na restrição do nó formula_21, então formula_38, pode-se observar também que o novo centro apenas cobre os nós formula_13, formula_21 e formula_15, com isto continua-se a analisar os restantes nós, por exemplo, analisa-se o nó formula_42. Pode-se observar que formula_43 o que não é suficiente para cobrir a distância de formula_42 ao nó adjacente formula_30, portanto regista-se um novo centro em formula_46 e regista-se o facto de formula_42 ser um nó distinto, ou seja, formula_48. Observa-se que formula_49 é suficiente para cobrir o novo centro formula_46, portanto, podemos remover ambos os nós, dando origem a árvore representada na Figura 9.12.1.3.5. Figura 9.12.1.3.5 Exemplo de resolução do algoritmo da Localização de Cobertura
Observando o nó formula_51, pode-se ver que formula_52 não é suficientemente grande para chegar ao nó adjacente formula_49 nem suficientemente grande para atingir formula_31 ou formula_46, então, existe um novo centro de distribuição formula_56 a uma distância de 4 do nó formula_51, portanto o nó formula_51 é um nó distinto, dando origem a formula_59. A árvore resultante encontra-se representada na Figura 9.12.1.3.6. Figura 9.12.1.3.6 Exemplo de resolução do algoritmo da Localização de Cobertura formula_59
Sendo assim, pode-se dizer que para o exemplo referido a solução óptima consiste em três centros de distribuição, tendo os mesmos as seguintes localizações:
formula_31 - Localizado no arco que liga formula_30 a formula_15, estando a uma distância de dois de formula_15;
formula_46 - Localizado no arco que liga formula_42 a formula_30, estando a uma distância de oito de formula_42;
formula_56 - Localizado no arco que liga formula_51 a formula_30, estando a uma distância de quatro de formula_51.