 Logística/Manutenção de instalações/Estrutura organizacional/Grande reparação
Normalmente as grandes reparações exigem um conjunto de práticas de segurança a cumprir pelos diversos intervenientes e estabelece regras de utilização dos diferentes procedimentos e mecanismos que suportam o sistema de gestão de segurança da empresa durante o período da reparação, de modo a conciliar a necessidade de rendibilizar ao máximo o tempo de intervenção dos agentes de manutenção com os requisitos de segurança a cumprir, para salvaguarda e respeito pela integridade física dos trabalhadores envolvidos. Normalmente estão associados as grandes reparações, períodos em que a actividade produtiva está interrompida e os equipamentos são disponibilizados para actividades de inspecção e manutenção que geram situações de risco acrescido para as pessoas, equipamentos e meio ambiente. Nestes períodos de reparações, a estabilidade e as rotinas normais das unidades são quebradas pela realização dos trabalhos de manutenção dos equipamentos, nos quais podem participar várias empresas de prestação de serviços, sendo nestas alturas de maior vulnerabilidade necessário prevenir de forma diferente os riscos potenciais. Para que a rendabilização das grandes reparações seja máxima, requer que antecipadamente os planos de manutenção individuais dos dirversos equipamentos/infra-estruturas alvo de intervenção estejam devidamente elaborados e aprovados. Com a disponibilização dos planos de manutenção podem então ser programados os trabalhos de manutenção, onde com a elaboração das ordens de trabalho se marcam as datas teóricas para a realização das intervenções, sendo necessário assegurar antecipadamente as condições e a disponibilidade de todos os recursos necessários. Em conformidade com complexidade da grande reparação a que nos estejamos a referir, assim serão os requisitos de segurança, mais ou menos rigorosos e exigentes, sendo para tal necessário a implementação de medidas preventivas de diferente alcance, de acordo com o o grau de perigosidade da área onde se procederá a grande reparação. As grandes reparações representam situações não muito frequentes onde se verifica uma grande concentração de recursos humanos numa área limitada e num curto intervalo de tempo. Para garantir a integridade física dos trabalhadores envolvidos, devem ser colocados ao serviço de todos os intervenientes um conjunto de regras e dispositivos de protecção que são mantidos e postos em prática durante o período da reparação.