 Os meios de protecção a colocar em prática para cumprir os objectivos traçados podem agrupar-se em dois grupos: dispositivos de protecção individual e dispositivos de protecção colectiva. Protecção Individual
Para a protecção individual deve ser colocada à disposição dos trabalhadores, directa ou indirectamente, um conjunto de equipamentos que, usados complementarmente e de modo correcto, garantem a sua protecção face aos riscos a que se expõem isoladamente no exercício das tarefas que lhes estão atribuídas. Por exemplo o uso obrigatório de EPI deve ser garantido para as diversas áreas de intervenção e em conformidade com a avalição de riscos efectuada. Protecção Colectiva
Para a protecção colectiva são usadas duas ferramentas cuja aplicação passa pela análise dos riscos da actividade e conduz à implementação das correspondentes medidas preventivas de segurança. 3. Planos de Segurança e Saúde
O Plano de Segurança e Saúde, preparado pelo dono da obra na fase de projecto e complementado pela ou pelas entidades executantes na fase de execução da obra, é o documento que caracteriza a envolvente onde se vão desenvolver e executar todos os trabalhos previstos para essa grande reparação. Este documento deve estar disponível durante as eventuais acções de fiscalização a efectuar pelos organismos e entidades oficiais e é condição necessária para obter a indispensável autorização de abertura de estaleiro. São parte integrante deste documento as fichas de procedimento de segurança específicas de cada uma das diferentes actividades que se realizam durante a paragem geral. Estas fichas devem ser preparadas pelas empresas que as irão executar. 4. Autorização de Trabalho
No decorrer das grandes reparações, deve ser implementado um sistema de gestão de Autorizações de Trabalho, ou seja, documento escrito, que autoriza a realização de uma determinada actividade e que define as condições e o espaço temporal sob as quais esta deve ser executada. Este documento visa fundamentalmente garantir a segurança das pessoas, das instalações e do ambiente. Poderão existir dois tipos de autorizações de trabalho: Autorização de Trabalho para Trabalhos com Fogos Nus e Autorização de Trabalho para Trabalhos sem Fogos Nus. As autorizações de trabalho não são necessárias para as tarefas ou actividades executadas em instalações oficinais, estaleiros temporários ou outros locais fora do perímetro de segurança definidos para as actividades das grandes reparações. As autorizações de trabalho têm em conta todos os riscos previsíveis inerentes às várias tarefas a realizar, cobrindo as actividades de todas as especialidades envolvidas. Excepções
As orientações relativas às Autorizações de Trabalho, de carácter mais geral, estão naturalmente sujeitas a eventuais excepções; nessas ocasiões ou sempre que julgado conveniente as situações mais críticas são objecto de uma Análise de Segurança da Tarefa (AST). A Análise de Segurança da Tarefa (AST), é uma ferramenta que fornece uma metodologia sistemática e efectiva para identificar os perigos e determinar as acções de controlo preventivas em cada uma das etapas do trabalho, para garantir a segurança durante a sua execução. A Engenharia de Segurança como factor de Prevenção de Acidentes evolui de uma forma crescente, envolvendo cada vez mais factores e actividades no sentido da prevenção das situações geradoras de efeitos indesejados. Neste sentido torna-se necessário definir procedimentos tendentes a prevenir situações decorrentes de actividades laborais, potencialmente geradoras de danos pessoais, materiais ou ambientais. Referências bibliográficas:
OSHA - Compliance Guidelines and Recommendations for Process Safety Management (Non mandatory). - 1910.119 App C