 PROPOSTA DE ALTERAÇÃO/MELHORIA/MODIFICAÇÃO/ESTUDO
As propostas de alteração/modificação em instalações existentes podem ter a sua justificação na necessidade de aumento da eficiência, segurança, fiabilidade, produtividade, flexibilidade dos equipamentos ou processos inerentes, em limitações de natureza ambiental, económica ou de segurança, assim como alterações ao nível dos recursos humanos. Nas propostas de alteração deve constar sempre a classificação da alteração em causa: de Tecnologia ou Processual, de Instalações/Equipamentos, da envolvente ou de Recursos Humanos. Esta classificação facilitará o seu acompanhamento por áreas funcionais específicas e a sua análise à posteriori. Deverá também ser explicitado se se trata de uma modificação temporária ou definitiva, assim como o seu grau de prioridade, de acordo com os graus de urgência eventualmente instituídos nas organizações. 5. ALTERAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
Relativamente a alteraçõa de Recursos Humanos, é necessário comparar o risco inicial em relação ao risco resultante da alteração. Assim, é essencial estar definida a lista de funções críticas para substituições imprevistas bem como o contingente mínimo de efectivos. Podem ser consideradas como alterações as seguintes situações:
- Transferência para função crítica;
- Substituição temporária de uma função crítica;
- Redução do contingente maior do que o previamente definido como dimensão mínima de equipas que desempenhem funções críticas;
- Transferência com modificação de função crítica;
- Retornos às actividades após afastamento superior a 90 dias de função crítica. 6. ESTUDO DE ANÁLISE DE RISCOS
Qualquer estudo de alteração é abrangido pela necessidade de proceder a uma análise de riscos. Em face da natureza e extensão da alteração ou melhoria, é definido o tipo de avaliação a realizar e as competências a reunir, para efectuar a apreciação da proposta. 7. COMUNICAÇÃO
Deve ser definido para cada alteração o processo de comunicação para divulgação pelos trabalhadores que por ela possam ser afectados, incluindo trabalhadores próprios e de terceiros. Nesta comunicação devem ser considerados os trabalhadores que pontualmente possam estar ausentes da instalação.