 Com base nas expectativas de mercado, volume, preço, cadência, etc., resultam opções construtivas, de lay-out, de exploração, de manutenção, etc. que, desde logo, influenciam e concorrem para a produtividade. É na fase de projecto que as opções principais de manutenção são explícita ou implicitamente definidas e são as necessidades de exploração e os constrangimentos definidos que levam a tomar as opções construtivas julgadas adequadas. Estas irão condicionar em boa medida as estratégias de Exploração e Manutenção, ficando desde esta fase definido o comportamento dos equipamentos em termos de fiabilidade (probabilidade de falhar), disponibilidade (probabilidade de garantir a função pretendida) manutibilidade (capacidade de ser mantido de acordo com determinados pressupostos) e segurança. Após definida uma lógica produtiva e uma instalação, e como acima referido numa abordagem simplista, pode dizer-se que cerca de 80% das variáveis ficam definidas, ficando apenas alguns parâmetros por definir, nomeadamente os ligados à organização da exploração, da manutenção, da qualidade, à gestão do pessoal, detalhes de lay-out, etc. Depois destas definições assumidas, visto que em parte decorrem de opções construtivas tomadas, só passa a ser possível actuar num número restrito de graus de liberdade, e para o fazer é requerida uma visão global do problema, ou seja conhecer qual a interdependência das variáveis. Decorre assim que, ao fazer-se a aquisição de um equipamento ou de uma instalação, está a adquirir-se um conjunto de características de fiabilidade, manutibilidade, disponibilidade e segurança que serão dados de partida para a eficácia do processo produtivo pretendido e que, só em parte, podem ser alteradas. Há por isso uma interdependência entre a Manutenção, a Exploração e a Qualidade, por isso equacionar opções ao nível da manutenção implica a compreensão global do problema. Por ser cada vez mais determinante garantir disponibilidade nas instalações e equipamentos a implementação de uma política de manutenção adequada é cada vez mais importante e explicitada na fase de projecto. Num sistema em exploração estas condições, são dados de partida, que apenas poderão ser equacionados numa perspectiva de redesign.