 Os indicadores servem para dar uma indicação sobre determinada característica ou acontecimento. Os indicadores tradicionais de manutenção, apesar de não exprimirem toda a verdade sobre a realidade, fazem parte do conhecimento teórico da manutenção e têm a vantagem de ser sugestivos para qualquer pessoa, portanto, é lógico que devem ser utilizados numa gestão de manutenção esclarecida porque dão indicações úteis para saber o “ponto de situação da manutenção”. Há sintonia conceptual quanto ao conteúdo dos indicadores de manutenção e é reconhecidamente difícil, na prática, recolher a informação necessária para os calcular. Há, portanto, que identificar as formas práticas de calcular os indicadores e de estabelecer no terreno os mecanismos necessários para a obtenção da informação, de forma a induzir aos indicadores de manutenção utilizados na gestão uma consistência que os tornem efectivamente úteis. Porventura o problema prático mais difícil de manusear tem a ver com o facto de os indicadores teóricos de manutenção se reportarem ao funcionamento efectivo dos equipamentos e não ao tempo de calendário (24 horas/dia). Havendo cenários de operação dos vários equipamentos de uma instalação muito diversos (a bomba funciona 4 horas/dia, o forno 24 h/dia, etc.) e variáveis no tempo (o compressor hoje funciona em média 10 h/dia, no próximo mês pode funcionar 16 h/dia), a consistência e a comparabilidade dos indicadores para efeitos de gestão fica naturalmente transfigurada. Por outro lado, é difícil, na prática de uma gestão de manutenção, garantir a colheita sistemática dos registos de funcionamento de todos os equipamentos do parque: o motor diesel tem contador, logo, regista-se; o compressor não tem contador, portanto, não se regista; numa linha de encanamentos não faz sentido falar em tempo de funcionamento, logo, não se regista; avariou-se o contador do guincho de elevação, logo, perderam-se os registos, etc. Por estas razões, preconizamos que os indicadores a utilizar na gestão da manutenção assumam como base de tempo nominal de funcionamento as 24 horas por dia, 365 dias por ano. Julga-se que o que se perde em rigor na computação dos indicadores teóricos de manutenção se ganha, largamente, na eficácia (para não dizer viabilização da sua utilização na gestão da manutenção.)