 A primeira limitação prática, em termos de gestão, em utilizar este indicador para um equipamento é a de que se não houver avarias não há indicador; se só existir uma avaria no período também não há indicador; se existirem duas avarias é um indicador pouco expressivo. De facto, o MTBF é um indicador que só faz sentido utilizar num equipamento quando existe um número apreciável de avarias no período de análise. Portanto, para UM equipamento, o MTBF deve ser utilizado para períodos longos de análise: num caso típico, digamos, nunca menos de 1 ano. O seu cálculo, como anteriormente referido, assumindo que os tempos de funcionamento TF2, TF3, etc. se reportam a 24 h/dia deverá ser feito, recorrendo ao exemplo da figura, para o mês 3 ao mês 12 (4 avarias): 
Fórmula III:
MTBF = (TF2 + TF3 + TF4 + TF5) / 4 (horas)
Observar o seguinte:
1) Ainda que o período de análise não inclua o mês 1 e o mês 2, deve contar-se o tempo TF2, que invade os meses 2 e 1, para computar a média dos tempos de bom funcionamento: houve antes de cada avaria registada no período, tempos de bom funcionamento TF2, TF3, TF4 e TF5. Por outro lado, a seguir à avaria 5 não houve outra no período, pelo que o tempo de bom funcionamento a seguir a essa avaria não entra nos cálculos para este período. 2) Amanhã, quando se for calcular o MTBF para um outro período a partir do mês 13, terá que vir buscar-se o tempo desde a avaria 5 até à primeira avaria do período em análise. Para computar (TF2 + TF3 + TF4 + TF5) pode-se seguir o caminho:
Chamemos Tempo Significativo, TS (horas) = data/hora início da reparação 5 (última avaria do período de análise) – data/hora início da reparação 1 (primeira avaria anterior ao período de análise ou, se não houve avarias anteriores, data/hora de entrada em funcionamento do equipamento). Notar que desprezámos, pelas razões que se abordam em nota à disponibilidade, os tempos de espera como tempos de não funcionamento.