SISTEMAS DE SEGURANÇA CONTRA INCÊNDIO.
As medidas de autoprotecção e a gestão de segurança contra incêndios devem ser tomadas em conformidade com a categoria de risco definida, onde de entre outras medidas consta a necessidade de existirem relatórios de vistoria ou inspecção, e relação de todas as acções de manutenção e ocorrências directa ou indirectamente relacionadas com o sistema de segurança contra incêndio. 
3.1 Equipamentos e sistemas de segurança.
Exemplo de alguns dos equipamentos do sistema de segurança contra incêndios que deve constar nos edifícios ou recintos em função da categoria de risco, temos:
Sinalização;  Iluminação de emergência; Sistema de detecção, alarme e alerta; Sistema de controlo de fumo.
Meios de intervenção: Meios portáteis e móveis de extinção; rede de incêndios e bocas-de-incêndio; depósito privativo do serviço de incêndios; central de bombagem; Sistemas fixos de extinção automática de incêndios: Sistemas de cortina de água: Controlo de poluição de ar: Detecção automática de gás combustível: Drenagem de águas residuais da extinção de incêndios;
3.2 Manutenção de produtos e equipamentos de segurança
A Portaria n.º 773/2009, de 21 de Julho define o procedimento de registo, na Autoridade Nacional de Protecção Civil (ANPC), das entidades que exerçam a actividade de comercialização, instalação e ou manutenção de produtos e equipamentos de segurança contra incêndio em edifícios. Esta Portaria vem definir os diversos requisitos necessários ao registo nacional das referidas entidades, incluindo o requisito da capacidade técnica, pedra basilar da sua competência, determinando as condições de qualificação profissional, com base na experiência e formação dos seus técnicos responsáveis. Assim, o registo e identificação das entidades certificadas ao abrigo de um referencial de qualidade específico para a actividade, auditado por uma entidade terceira e independente, já que a certificação constitui a garantia de a comercialização, a instalação e a manutenção de produtos e equipamentos de segurança serem executados por entidades especializadas, com instalações e meios materiais e humanos adequados ao exercício da sua actividade. Para efeitos do disposto na portaria, são considerados os seguintes produtos e equipamentos de segurança contra incêndio em edifício:
a) Portas e envidraçados resistentes ao fogo e ao fumo, e seus acessórios; b) Sistemas de compartimentação e revestimentos contra incêndio; c) Sistemas automáticos e dispositivos autónomos de detecção de incêndio e gases; d) Sistemas e dispositivos de controlo de fumo; e) Extintores; f) Sistemas de extinção por água; g) Sistemas de extinção automática por agentes distintos da água e água nebulizada; h) Sinalização de segurança. Desta forma a instalação e a manutenção de produtos e equipamentos de segurança passa a estar regulamentada relativamente aos requisitos e certificações mínimas para as entidades especializadas aptdas a executarem estes trabalhos, assegurando que as mesmas têm instalações e meios materiais e humanos adequados ao exercício da sua actividade e que não só garanto o cumprimento legal relativamente aos sistema de protecção de incêndios no que se refere a sua inatalação como também a manutenção dos mesmos. Referências bibliográficas:
Decreto-Lei n.º 220/2008. D.R. n.º 220, Série I de 2008-11-12 Estabelece o Regime Jurídico da Segurança Contra Incêndio em Edifícios (RJ-SCIE).
Portaria n.º 1532/2008. D.R. n.º 250, Série I de 2008-12-29 Aprova o Regulamento Técnico de Segurança contra Incêndio em Edifícios (RT-SCIE).
FICHA DE SEGURANÇA (obrigatória para edifícios da 1ª categoria de risco).
Portaria n.º 773/2009 Define o procedimento de registo, na Autoridade Nacional de Protecção Civil (ANPC), das entidades que exerçam a actividade de comercialização, instalação e ou manutenção de produtos e equipamentos de segurança contra incêndio em edifícios (SCIE).

