 Uma força formula_6, aplicada sobre uma superfície formula_7, num dado ponto formula_8, pode ser decomposta em três componentes mutuamente ortogonais: uma normal (formula_9) e duas tangenciais (formula_10 e (formula_11)) à superfície. Essas forças darão origem a tensões que podem ser escritas da seguinte maneira:
formula_12
A descricão completa do campo de tensões pode ser obtida tomando-se três superfícies mutuamente ortogonais, formula_7, formula_14 e formula_15, o que dará origem a um total de nove tensões escalares: formula_16, formula_17, formula_18, formula_19, formula_20, formula_21, formula_22, formula_23, formula_24, onde o primeiro subscrito indica a superfície de referência escolhida e o segundo, a direção considerada no espaço tridimensional. Num sistema de coordenadas cartesianas, é útil orientar as superfícies de referência de modo que sejam perpendiculares aos eixos coordenados. As tensões em um determinado ponto podem, então, ser representadas pela matriz
formula_25
que é chamada um tensor. O campo de tensões, assim, é um campo tensorial. Se o ponto formula_8 tiver as coordenadas formula_27, um elemento de volume formula_28 nessa posição será limitado pelos seis planos
formula_29
Esses planos recebem os nomes de "plano X negativo", "plano X positivo", "plano Y negativo", "plano Y positivo", "plano Z negativo" e "plano Z positivo", respectivamente. Por convenção, uma tensão formula_30 terá valor positivo quando sua direção (dada pelo segundo subscrito) e o plano onde ela atua forem ambos positivos ou ambos negativos. Por exemplo: formula_31 positiva representa uma tensão no sentido do eixo X aplicada ao plano Y positivo ou uma tensão no sentido contrário ao eixo X aplicada ao plano Y negativo. Uma propriedade importante de um fluido compressível é o seu módulo de elasticidade volumétrica, que indica como o volume varia com a pressão aplicada:
formula_32
Quanto maior o valor de ε, menos compressível é o fluido. O sinal negativo é necessário, uma vez que o volume diminui com o aumento de pressão.