 Nesse caso, a tensão superficial entre a água e o ar (formula_7) e a tensão superficial entre a água e o sólido (formula_8) determinam como o menisco deve ser deformado, formando um ângulo de contato formula_9 com a superfície sólida no ponto de encontro ar/água/sólido, de forma que todas as forças envolvidas estejam em equilíbrio. Os valores dependem não só da natureza do conjunto de substâncias em contato, mas também da pureza das mesmas. Outro caso de interesse ocorre quando uma quantidade de líquido é contida em um recipiente aberto. Existe aí uma interface líquido/ar no topo e uma interface líquido/sólido nas paredes do recipiente. No ponto de contato dessas interfaces, a geometria deve ser tal que haja equilíbrio de forças. Isso implica em
formula_10
Ou seja, se a tensão superficial na interface parede/ar for maior que a tensão superficial na interface líquido/parede o ângulo de contato será menor que 90°; caso contrário, o ângulo de contato será maior que 90°. Se a diferença entre essas tensões for exatamente igual à tensão superficial na interface líquido/ar, o ângulo de contato será igual a 180°. Finalmente, se a tensão superficial nas interfaces parede/ar e líquido/parede for igual, o ângulo de contato será exatamente igual a 90°. Surfactantes são substâncias que se misturam aos líquidos com a finalidade de diminuir a tensão superficial, mantendo-se as demais propriedades relativamente inalteradas. Tais substâncias encontram larga aplicação prática. Por exemplo, surfactantes são adicionados aos detergentes para facilitar a penetração da água. Um barômetro tradicional consiste de um tubo de vidro vertical de cerca de 1 cm de diâmetro parcialmente cheio de mercúrio e com vácuo na parte superior. A superfície do mercúrio é deformada pela tensão superficial, neste caso com formula_11 (menisco convexo), diminuindo a superfície de contato do mercúrio com o vidro. Se, em lugar de vidro, o tubo fosse feito de cobre, o ângulo de contato seria menor que 90°, dando origem a um menisco côncavo. Isso ocorre porque o mercúrio adere bastante ao cobre, e muito pouco ao vidro. Quando um líquido adere ao recipiente, é preciso considerar a tensão superficial formula_8 como tendo um valor negativo, uma vez que o comportamento do líquido se faz no sentido de aumentar a área de contato, não de diminuí-la. Se o tubo for suficientemente estreito e a adesão do líquido às paredes, suficientemente grande, verifica-se o fenômeno conhecido como ancensão capilar, com a coluna de líquido sendo levantada pela ação da tensão superficial. Reciprocamente, se a repulsão for suficientemente grande, a coluna de líquido será rebaixada (depressão capilar). Considere-se um tubo de diâmetro formula_13 contendo um líquido de densidade formula_14. O elemento de volume formula_15, situado no topo do tubo, em contato com o ar, está sujeito a uma força vertical descendente formula_16, devida ao seu peso. Aparecerá também uma força formula_17, tangencial à superfície superior do tubo, na interface entre o líquido e as paredes do tubo, devido à tensão superficial formula_1. Com isso, a superfície superior do elemento de volume se torna curva (côncava), formando um ângulo formula_9 com as laterais do tubo. Essa força formula_17 terá uma componente vertical ascendente formula_21. formula_22
formula_23
formula_24
No equilíbrio:
formula_25
Assim:
formula_26