 Mecânica dos fluidos/Pressão sobre corpos submersos
Uma placa retangular, de dimensões L x W, espessura desprezível, imersa em um fluido incompressível de densidade formula_1, sofre pressão sobre a sua superfície superior, devido ao peso desse fluido. Se a placa estiver imersa a uma profundidade D e perfeitamente alinhada horizontalmente, todos os pontos estarão sujeitos à mesma pressão formula_2. Se, no entanto, apenas a sua extremidade superior estiver alinhada com a horizontal e a face fizer um ângulo Θ com esta, os pontos sofrerão uma pressão que varia com a profundidade, de formula_3 no topo a formula_4 na extremidade inferior. Isso dará origem não apenas a uma força resultante sobre a superfície, mas também a um torque na direção horizontal. Para obter a força, é preciso integrar a força infinitesimal sobre cada elemento de área da placa. formula_5
A direção da pressão é sempre perpendicular à superfície da placa, pois o líquido está estático, o que simplifica o cálculo, tornando desnecessário trabalhar com vetores. Podemos introduzir a variável x, variando de 0 a L, ao longo da face da placa, sendo formula_6, para integrar a equação acima. formula_7
formula_8
formula_9
O torque sobre a superfície, por sua vez, tomando-se como referência a extremidade superior, será dado por
formula_10
formula_11
A profundidade do centro geométrico da placa é
formula_12
e a pressão nessa profundidade é
formula_13
que daria origem, se aplicada uniformemente a toda a placa, a uma força
formula_14
que é igual à força resultante sobre a placa calculada acima. Assim, podemos escrever que a força resultante sobre a placa submersa é igual à força que apareceria se ela estivesse mergulhada na posição horizontal na profundidade em que se encontra o seu centro geométrico. Quanto ao torque, podemos dizer que ele é igual à força formula_15 aplicada à posição
formula_16
formula_17
Esse ponto está a uma profundidade
formula_18
e é a coordenada vertical do ponto de aplicação da força resultante F. As outras coordenadas são, obviamente:
formula_19
formula_20
A força F, por sua vez, pode ser expressa por suas componentes em cada uma das dimensões
formula_21
Os 6 valores F, F, F, h, z e y descrevem completamente a força aplicada à superficie. Qualquer que seja o formato da placa, podemos escrever, como acima
formula_22
formula_23
formula_24
formula_25
onde
formula_26
são, respectivamente, o primeiro e o segundo momentos da área da superfície com relação ao eixo que passa pela extremidade superior.