 Mecânica dos fluidos/Empuxo sobre corpos submersos
Na seção anterior, apresentou-se um método genérico para cálculo das pressões a que uma placa fica sujeita quando submersa em um fluido. Como a espessura da placa é desprezível, o cálculo das pressões em ambas as faces dará os mesmos resultados, apenas com os vetores tendo seus sentidos invertidos. O efeito dessas pressões sobre o corpo, portanto, é nulo. No caso de um corpo de espessura não desprezível, isso não acontece. Para calcular as pressões sobre ele, é preciso, como foi discutido anteriormente, dividir a superfície em n partes, calcular os parâmetros para cada uma delas e somar os vetores resultantes. No caso da forças horizontais F e F, que são, como já se viu, o produto da pressão no centro geométrico pela projeção da superfície na vertical, é fácil ver que o resultado total é nulo. formula_1
No caso das forças verticais F, é suficiente dividirmos a superfície total em duas partes, inferior (S) e superior (S). Sabemos que a força sobre cada superfície é igual ao peso do líquido acima da mesma
formula_2
onde V_c é o volume do corpo. A força é negativa porque está direcionada para cima. Essa força, como vimos na Introdução, é chamada de empuxo. Se a magnitude dessa força for superior ao peso do corpo, ele boiará no fluido, se deixado livre. As coordenadas de aplicação da força F são as do centro de massa do volume de fluido deslocado pelo corpo. As coordenadas de aplicação do peso são as do centro de massa do corpo. Se esses dois centros não coincidirem (como acontece, por exemplo, no caso de o corpo e/ou o fluido não serem homogêneos), o corpo sofrerá um torque. O raciocínio simplificado só se aplica para corpos totalmente submersos. Se uma parte do corpo estiver acima da superfície do fluido, só haverá empuxo devido à parte submersa; se uma ou mais partes da superfície do corpo não estiverem em contato com o fluido (como é o caso, por exemplo, de um corpo pousado sobre o fundo de um recipiente), apenas as forças sobre as partes que estiverem em contato com o fluido deverão ser consideradas. Um corpo submerso ou parcialmente submerso está sujeito a forças contrárias no sentido vertical: empuxo e peso.