 Em geral, essas forças não estão aplicadas no mesmo ponto: o peso é aplicado no centro de massa do objeto, e o empuxo, no centro de gravidade da massa de água deslocada. Colocam-se, assim, os problemas do equilíbrio do corpo, tanto com relação à vertical (estabilidade vertical) quanto com relação à direção axial (estabilidade rotacional ou estabilidade transversal). Na nomenclatura usual, o corpo sob estudo é chamado de corpo flutuante ou flutuador. A linha que separa a parte do corpo que está emersa da que está submersa é chamada de linha de flutuação ou linha dágua. Essa linha é a interseção da superfície externa do corpo com a superfície livre do fluido. O plano onde repousa esta última superfície é chamado de plano de flutuação. A área do plano de flutuação circunscrita pela linha de flutuação é chamada de seção de flutuação. O volume da parte do corpo que está submersa é chamada de volume de carena. Em um corpo parcialmente submerso, essas forças sempre se igualam, e o corpo permanece em equilíbrio estável. Um aumento no peso do corpo faria com que ele afundasse um pouco mais, de forma a aumentar o valor do empuxo até que este igualasse o valor do peso. Em um corpo submerso, se o peso é maior que o empuxo, o corpo não atinge o equilíbrio, e o corpo afunda indefinidamente. Se o empuxo é maior que o peso, o corpo emerge à superfície, tornando-se apenas parcialmente submerso. Se o empuxo e o peso são iguais, o corpo permanece em equilíbrio indiferente. Em um corpo homogêneo submerso em um fluido homogêneo, os centros de gravidade do objeto e do fluido deslocado (chamado de centro de carena) coincidem. Nesse caso, peso e empuxo são aplicados no mesmo ponto, e o objeto encontra-se sempre em equilíbrio indiferente com referência à rotação. Em vários casos de interesse, no entanto, o corpo não é homogêneo.