 A posição do centro de gravidade e do centro de carena passam, então, a depender da geometria do objeto. Na posição de equilíbrio, os centros de gravidade e de carena estão alinhados com relação à vertical. Quando o centro de gravidade fica abaixo do centro de carena, como na figura abaixo, o equilíbrio é estável: quando o corpo gira num sentido, os centros de gravidade e de carena deixam de se alinhar, e aparece um torque que tende a restaurar esse alinhamento. Quando o centro de gravidade fica acima do centro de carena, o torque resultante tende a afastar ainda mais o objeto da posição original; o equilíbrio é, assim, instável. Em um corpo parcialmente submerso, o centro de gravidade está sempre acima do centro de carena. Quando ele gira num sentido, como mostra a figura à direita, o centro de carena se desloca. O ponto de interseção da linha vertical que passa pelo novo centro de carena e do eixo de simetria vertical do objeto, onde está o seu centro de gravidade, é chamado de metacentro. A distância entre o centro de gravidade e o metacentro (a distância GM nas figuras) é chamada de altura metacêntrica. O torque que corrige a posição do corpo após um desvio deve-se às ações combinadas do empuxo e da força de gravidade. Quando o corpo é um barco, busca-se distribuir as cargas de forma a mantê-lo equilibrado horizontalmente. Com isso, o centro de massa coincide com o centro geométrico, e o torque devido à ação da gravidade é sempre nulo. O toque devido ao empuxo, por sua vez, é dado pelo produto do empuxo e do braço de alavanca onde ele atua. O valor do empuxo é, evidentemente, igual ao peso do corpo; o braço de alavanca é a distância GZ na figura acima. Assim, podemos escrever
formula_3
onde m é a massa do barco e h é a altura metacêntrica. O metacentro se desloca à medida que o corpo é girado, acompanhando o deslocamento do centro de carena, como mostra a figura abaixo. Enquanto o metacentro estiver acima do centro de gravidade, h > 0, e o equlíbrio transversal é estável, pois o torque devido ao empuxo possui um valor positivo. Para pequenos desvios da vertical, o deslocamento do metacentro pode ser desprezado. A posição original do metacentro pode ser calculada a partir da posição do centro de carena. A partir das figuras, podemos escrever
formula_4
Evidentemente, ao estudar a estabilidade de um corpo, é preciso levar em conta todas as dimensões es
paciais. Assim, ao todo são 6 as condições de equilíbrio a examinar, conforme mostra a figura abaixo.