 Assim, a expressão é válida para qualquer sistema de referência inercial. Se o sistema de referência estiver acelerado, será preciso corrigir a fórmula da forma seguinte:
formula_22
onde a é a aceleração do sistema de referência com relação a um sistema de referência inercial. A força F deve ser entendida como a soma de todas forças atuantes sobre o volume de controle: F = F + F.
Considerando-se um volume de controle estacionário e procedendo-se como nos itens anteriores, chega-se à expressão
formula_23
O torque, por sua vez, pode ser expresso da seguinte forma:
formula_24
onde formula_25 é o torque externo (aplicado por um eixo que atravesse a superfície S, por exemplo). Normalmente, a única força não superficial que deve ser levada em conta é o peso do fluido; assim,
formula_26
Como mencionado acima, a expressão é válida para um volume de controle estacionário. Se C estiver em movimento ou girando, será preciso aplicar uma correção. Como no caso da equação de conservação do momento linear, a velocidade deve ser medida em relação ao volume de controle. Procedendo como nos itens anteriores, pode-se chegar a 
formula_27
Mas podemos exprimir a energia através das relações
formula_28
formula_29
O que resulta na expressão alternativa
formula_30
Também pode-se notar que o calor necessariamente fluirá através da superfície e escrever
formula_31
onde q é o fluxo de calor por unidade de área através da superfície. Em problemas onde W se relaciona basicamente a um eixo que realiza trabalho sobre o volume de controle, é mais útil escrever a equação em termos desse trabalho, que denotaremos por W. Para tanto, subdividimos o trabalho total em componentes W = W + W + W + W, onde W é o trabalho realizado na direção tangencial ao corpo, W é o trabalho realizado na direção tangencial ao corpo e W é a somatória das demais formas de trabalho possíveis. W é realizado pela força normal à superfície em um deslocamento linear:
formula_32
formula_33
formula_34
Similarmente
formula_35
Normalmente, para simplificar a solução, escolhe-se o volume de controle de forma a tornar W nulo. Isso se consegue fazendo a superfície de controle ser sempre perpendicular ao fluxo. Assim:
formula_30
formula_37
formula_38
formula_39
formula_40
É útil lembrar que, em fluidos de baixa viscosidade, a tensão σ pode ser aproximada pela pressão termodinâmica p. Além disso, a energia potencial interna u deve levar em conta tanto a temperatura quanto a energia potencial gravitacional. Procedendo como nos itens anteriores, pode-se chegar a 
formula_41
Considerando
formula_42
formula_43
onde formula_44 é a razão fluxo de calor/temperatura por elemento de superfície, teremos
formula_45