 Essa deformação pode ser dividida em dois tipos: deformação angular e deformação linear. Tratemos inicialmente da deformação angular. Consideremos o corpo C como um cubo infinitesimal e chamemos aos seus oito vértices P P, P, P e assim por diante, conforme o vértice esteja no plano positivo ou negativo ortogonal a cada um dos eixos coordenados. Tomemos um vértice qualquer; ele estará na posição (x,y,z) no momento t = 0 e na posição (x,y,z) após um intervalo Δt. Como a velocidade em cada vértice é, em geral, diferente da velocidade nos demais, as arestas do corpo não mais formarão um cubo perfeito. É isso que se chama deformação angular. A deformação de cada face do cubo original está univocamente determinada pelo ângulo α que as arestas paralelas a ela formam em um dos vértices. Isso porque os lados do corpo precisam manter seus tamanhos originais, uma vez que não estamos considerando que haja deformação linear. Teremos sempre faces em forma de losango; os outros ângulos serão, necessariamente, iguais a α (o oposto) e 180° - α (os adjacentes). Assim, precisamos de apenas 3 ângulos, que chamaremos α, α e α, conforme correspondam à deformação da face inicialmente paralela a cada um dos eixos coordenados. Tomemos a face originalmente contida no plano Z positivo. Os vértices que a limitam são P, P, P e P. A componente v da velocidade em y = y é diferente para y = y + δy, e isso faz com que as arestas que eram paralelas ao eixo Y em t passem em fazer com ele um ângulo α. Anteriormente foi derivado o resultado
formula_12
Assim
formula_13
Recordemos que τ é a tensão na superfície normal ao eixo Y devida à componente da velocidade paralela ao eixo X, e que μ é a viscosidade do fluido (constante em um fluido Newtoniano mas dependente de diversos fatores em caso contrário). Neste caso, v deve ser substituída por δv, que é a diferença entre as velocidades na direção do eixo X em y = y e em y = y + δy.