 Mecânica dos fluidos/Fluxo laminar do líquido Newtoniano
Quando o fluido não pode ser aproximado pelo modelo do fluido ideal, e sim pelo modelo do líquido Newtoniano, devem ser usadas as as equações de Navier-Stokes. Em algumas situações onde a geometria do problema é simples e o fluxo é laminar, existe uma solução analítica para essas equações. O fluxo laminar é caracterizado pela sua espessura h. 
A configuração geométrica mais simples possível de um escoamento ocorre quando o líquido flui entre duas placas paralelas infinitas. Por exemplo, em muitas situações práticas, óleo lubrificante flui por um intervalo entre um cilindro e um pistão; como o intervalo de escoamento é muito pequeno, com relação às demais dimensões, o problema pode ser modelado como um fluxo entre duas placas planas infinitas. Nesses casos, h é a espessura do intervalo. A escolha natural é o eixo X na direção do fluxo e o eixo Z na vertical. Como sabemos, a velocidade é nula nas paredes. Assim,
formula_1
Além disso, como o escoamento está plenamente desenvolvido, 
formula_2
e, por simetria,
formula_3
formula_4
Além disso, o escoamento está em regime estacionário, ou seja, nenhuma propriedade varia no tempo
formula_5
A equação da continuidade, nessas condições, se torna
formula_6
A equação de Navier-Stokes referente ao eixo X simplifica-se para
formula_7
formula_8
formula_9
Na igualdade acima, o lado esquerdo é uma função de z, somente, e o lado direito, uma função somente de x. Para que isso seja verdadeiro para todo x e z, é preciso que ambos sejam iguais a uma constante. Assim
formula_10
formula_11
formula_12
Assim
formula_13
As equações para os demais eixos simplificam-se da seguinte forma:
formula_14
formula_15
formula_16
formula_17
formula_18
As equações de Navier-Stokes, uma vez resolvidas, nos informam que:
A variação da pressão ao longo do eixo X se dá porque a viscosidade do fluido provoca uma perda de carga devido ao atrito com as paredes. Curiosamente, a variação da velocidade ao longo desse eixo não faz com que a pressão varie de forma similar; a variação de pressão nesse sentido deve-se apenas ao efeito da gravidade.