 A vazão volumétrica será
formula_49
onde W é a largura do plano. Assim,
formula_50
formula_51
Podemos calcular também a velocidade média
formula_52
Quanto à segunda equação
formula_53
Ela nos fornece informação a respeito do campo de pressões, informação esta que coincide com aquela derivável da análise estática. Consideremos agora dois cilindros verticais concêntricos, com o cilindro exterior girando a uma velocidade constante ω e com um fluido Newtoniano no espaço entre eles. Dessa maneira, o fluido se movimenta em relação ao cilindro exterior. Chamemos R ao raio do cilindro interior e R + h ao raio do cilindro exterior. A geometria do problema pede o uso de coordenadas colindricas; para que o eixo Z aponte para baixo, a regra da mão direita exige que o ângulo T seja medido no sentido horário. Suponhamos que o giro do cilindro maior esteja nesse mesmo sentido, o que fará com que ω seja positiva. Como vimos anteriormente, as equações básicas em coordenadas cilíndricas são as seguintes:
formula_54
formula_55
formula_56
formula_57
formula_58
formula_59
formula_60
A geometria do problema implica em
formula_61
para qualquer propriedade n. O movimento é unidimensional, portanto v = v = 0. Como v = f(r), teremos
formula_62
Assim, as equações se simplificam para
formula_63
formula_64
formula_65
formula_66
Novamente, a última equação traz informação a respeito da variação de pressão que coincide com a proporcionada pela análise estática. A equação de continuidade nos diz simplesmente que a velocidade deve ser constante ao longo do fluxo. Resolvendo a segunda equação:
formula_67
formula_68
No ponto adjacente ao cilindro menor (r = R), vT = 0, portanto
formula_69
No ponto adjacente ao cilindro maior (r = R + h), vΘ = ωr , portanto
formula_70
formula_71
E assim
formula_72
Logo, a expressão para a velocidade vT é a seguinte:
formula_73
A partir dessa expressão, podemos encontrar o valor da tensão cisalhante.
formula_74
formula_75
o valor positivo indicando uma tensão na direção do movimento (o cilindro externo arrasta o fluido). Sabemos que a tensão será máxima quando r = R (velocidade nula).
formula_76
