 Essa perda de carga exige a introdução de um fator de correção na fórmula da vazão, conhecido como coeficiente de descarga. Infelizmente, esse fator de correção depende de outras características do fluxo (por exemplo, do número de Reynolds), o que exige intenso trabalho experimental para levantá-lo. Para fluidos compressíveis, ρ ≠ ρ0, e um outro fator de correção, também empírico, o fator de expansão isentrópica deve ser introduzido na fórmula. A placa de orifício consiste simplesmente de uma placa plana com um furo de área A. O furo pode ser circular e localizado no centron da placa, mas isso não é obrigatório. São fabricadas placas de orifício com um ou mais furos e de diversos formatos, buscando otimizar o desempenho para uma determinada aplicação (por exemplo, para fluxo turbulento x fluxo laminar, para fluxo de gases com alto índice de umidade ou para fluidos com elevada viscosidade). A pressão é medida antes e depois da placa, em pontos suficientemente espaçados da mesma de forma a permitir que o fluxo se estabiliza após o encurtamento súbito. O bocal de vazão difere da placa de orifício por ser perfilado de maneira a ter sua seção transversal diminuída de forma contínua, apresentando ao fluxo um estreitamento menos brusco. Com isso, a perda de carga gerada é bem menor. A pressão é medida antes e depois do bocal, em pontos suficientemente espaçados do mesmo de forma a permitir que o fluxo se estabiliza após o encurtamento súbito. O tubo de Venturi, além de apresentar um estreitamento gradual similar ao do bocal de vazão, ainda conta com um segmento de área transversal constante e um novo alargamento gradual em seguida. A pressão é medida antes do tubo e na seção de área transversal constante. O tubo de Venturi exige, para sua instalação um trecho reto mediano (tipicamente 5·L, onde L é o comprimento do tubo). O tubo de Dall é uma versão encurtada do tubo de Venturi, com um perfil especial que requer um comprimento de tubo reto bem menor (1.75·L) e proporciona uma diferença de pressão relativamente maior com menor perda de carga.