 Esse tipo de medidor é muito usado para medir vazão em tubulações longas. Entretanto, pesquisas recentes indicam que a medida é sensível ao valor do número de Reynolds para o fluxo, o que é um grande inconveniente. As fórmulas de cálculo, erros tolerados, fatores de correção e outros dados são relacionados em normas técnicas. A norma ISO 5167 trata dos três tipos de elemento primério; a norma AGA3 trata especificamente da placa de orifício; a norma ASME trata dos outros dois tipos. Esse tipo de medidor é muito durável, pela simplicidade e ausência de partes móveis. Além disso, o processo não envolve nenhuma tecnologia amplamente conhecida e não protegida por segredos industriais. Uma grande desvantagem é a sua reduzida rangeabilidade (4:1). As placas de orifício estão sujeitas ainda a um outro fenômeno, conhecido como veia contraída ("vena contracta"). A velocidade do fluxo sofre uma mudança muito brusca de direção em alguns pontos, graças ao estreitamento abrupto do canal devido à inserção da placa. Com isso, o fluxo não ocupa toda a seção transversal da placa A, e sim uma área menor, A, a seção transversal desse fluxo "contraído". Esse fenômeno faz com que seja necessário introduzir um novo fator de correção específico na fórmula. Nesses medidores, o elemento secundário deve medir a diferença entre pressões causada pelo elemento primário. O tipo mais simples de medidor de diferença entre pressões é o manômetro de coluna líquida. Neste caso, a diferença de pressão gerará uma alteração no nível de um dos braços. Esse nível é facilmente mensurável por um dispositivo eletrônico. Outra tecnologia usada é a de sensores de pressão capacitivos; esta tem a vantagem de produzir diretamente um sinal digital, sem necessidade de conversões adicionais, como no caso do anterior. Como visto anteriormente, em um tubo reto não há diferença de pressão entre diversas linhas de corrente. Assim, o tubo onde o elemento secundário vai ser colocado precisa ter um segmento reto na posição horizontal; a pressão medida na parede será a mesma pressão ao longo de toda a seção do tubo. O transmissor, neste caso, é um transmissor de pressão diferencial. Esse dispositivo deve calcular a vazão a partir da diferença de pressão medida e ainda fazer a conversão para condições base de pressão e temperatura, no caso de gases.