 Mecânica dos fluidos/Medidores de deslocamento positivo
Nesses medidores, o que se mede primariamente é o volume de fluido deslocado pelo fluxo, e a vazão é computada a partir da derivada temporal dessa medida. Essa derivada é facilmente calculada, pois em geral são medidores rotativos, e a velocidade angular é, neste caso, proporcional a ela. Uma das principais desvantagens desse medidor é o seu tamanho, que deve aumentar de acordo com a vazão a ser medida. Eles também introduzem pulsações no escoamento a jusante. Em contrapartida, ele não insere uma perda de carga muito grande. Além disso, são imunes a variações no perfil de velocidade e na configuração da tubulação a montante. Os modelos de medidores de deslocamento positivo são similares aos modelos das bombas e compressores de deslocamento positivo. No medidor de diafragma, usado para gases a baixa pressão (como o gás doméstico, por exemplo), o fluido é forçado a entrar numa câmara cujo volume é conhecido, através de uma válvula de distribuição; a câmara tem a saída bloqueada nesse instante, por isso o gás que ingressa a infla; quando a câmara se enche, a válvula de distribuição se move e direciona o fluxo para outra câmara vazia, ao mesmo tempo que a saída da primeira câmara se abre; esta segunda câmara, ao receber o gás, infla e pressiona as laterais a primeira câmara, fazendo com que o ar no interior desta seja expelido para o exterior; o processo continua indefinidamente. O arranjo mecânico faz com que o conjunto gire com a entrada de fluido, e assim é responsável pelo movimento das válvulas de distribuição e de fechamento das câmaras. Esses instrumentos oferecem alta rangeabilidade (> 100:1) e boa precisão (1%) a um baixo custo. No medidor de selo líquido (ou medidor de rotor semi-submerso), usado para gases em laboratórios, não são usadas válvulas. Um tambor, subdividido em compartimentos de volume fixo, é mergulhado até pouco acima da metade em água ou óleo, e fica livre para girar em torno de um eixo horizontal.