 O controle de aspiração e escape do gás cujo fluxo se deseja medir é feito pelo consegue através do líquido, que tem função selante. Num determinado momento, um lóbulo tem sua extremidade de saída submersa e a de entrada emersa, aspirando gás, e o outro tem a entrada submersa e a saída emersa, expelindo gás. Aqui também o próprio fluxo movimenta o conjunto. Assim, a cada rotação do tambor, um volume de gás fixo é deslocado. A precisão é boa (0.25% do fundo de escala), assim como a rangeabilidade (10:1). No medidor de lóbulos rotativos, usado para gases em laboratórios de calibração ou em fluxos de vazões ou pressões mais elevadas, os dois lóbulos são conectados através de um conjunto girante, que é responsável pela alternância dos processos de aspersão e escape. Esse conjunto girante possui uma geometria tal que a qualquer momento os lóbulos possuem um volume V fixo. Ao contrário dos casos anteriores, o conjunto é motorizado, não impelido pelo próprio fluxo. Esses medidores podem ser extremamente precisos (0,02% do fundo de escala), podem ser usados sob pressões de até 80 bar e temperaturas elevadas, além de oferecer alta rangeabilidade (25:1). Similares a esse medidor são o medidor de rodas ovais, usado para líquidos, especialmente óleo combustível em fornos e caldeiras industriais, e o medidor roots. No medidor de disco de nutação (ou medidor de disco nutante), usado para líquidos, um disco móvel, com um rasgo radial, é alojado dentro de um compartimento, de forma que uma placa divisória se ajuste ao rasgo. Dessa maneira, o compartimento fica dividido em duas partes. Esses medidores são muito baratos e bem precisos (2% a 1% do fundo de escala), mas a vazão mensurável está limitada a 10 l/s. O medidor de palhetas rotativas, usado para líquidos, pode ser construído de diversas maneiras. Na versão mais simples, um rotor excêntrico, munido de quatro palhetas externas radiais igualmente espaçadas, é inserido no caminho do fluxo. As palhetas dividem o compartimento em câmaras de medição e, impelidas pelo fluxo, fazem girar o rotor. Mas essa construção não permite que as câmaras mantenham o volume constante enquanto giram, o que prejudica a exatidão da medida; construções mais elaboradas sanam esse problema e alcançam excelente exatidão (até 0,05% do fundo de escala). Esse medidor pode medir vazão de líquidos com pressões e temperaturas elevadas, graças ao fato de os transmissores incorporarem as compensações adequadas e à aplicação de pressão externa ao instrumento para equilibrar a pressão interna, por isso são largamente utilizados na indústria petrolífera. No medidor de pistão oscilante (ou medidor de pistão flutuante), usado para líquidos, o fluxo circula ao redor de um cilindro fixo com uma placa divisora, inserido dentro do compartimento. Um cilindro móvel, com um rasgo que se adapta à placa, constitui a câmara de medição. Diferentemente dos casos anteriores, o conjunto não gira e sim oscila. No medidor de engrenagens, usado para líquidos, as câmaras de medição são formadas pelo espaço entre os dentes de uma engrenagem inserida no fluxo. As engrenagens podem ser axiais ou helicoidais; medidores de engrenagens helicoidais são o modelo mais usado em postos de gasolina.