 Mecânica dos fluidos/Medidores por efeito Coriolis
Esses medidores exploram o efeito da força de Coriolis, que é uma força inercial que atua sobre um corpo em movimento em um referencial não-inercial rotativo. O valor dessa força, considerando um referencial rotativo, é dado por
formula_1
onde m é a massa do corpo, v é sua velocidade linear e ω é a velocidade angular do referencial. A figura abaixo mostra como o movimento linear de uma partícula em um referencial inercial transforma-se em um movimento curvo quando o referencial considerado é o disco que gira (o ponto vermelho). Se a partícula estivesse confinada em um tubo que conduzisse até o círculo vermelho, ela exerceria uma força sobre a parede lateral do tubo dada pela fórmula acima. Medindo essa força, direta ou indiretamente, teremos o valor da vazão mássica de fluido no tubo. O medidor rotativo consiste em dois tubos em forma de U que são postos em rotação a uma velocidade angular constante. O fluxo é dividido de forma a passar pelos dois tubos, conforme mostra a figura acima. Pode-se ver que o vetor velocidade angular aponta no sentido contrário ao fluxo. Em cada tubo, o fluxo em um dos braços do U se afasta do centro geométrico do movimento de rotação, e se aproxima no outro. Quando os tubos estão posicionados no plano da figura, por exemplo, o vetor força de Coriolis aponta para o observador no braço esquerdo do tubo superior e no braço direito do tubo inferior, e no sentido oposto nos demais braços; no braço direito de cada tubo, portanto, a força estará no sentido da rotação e, no braço esquerdo, estará no sentido contrário à rotação. Em cada tubo aparecerá, portanto, um binário de forças que tende a torcê-lo. Essa torção é proporcional à força F, que é proporcional à velocidade angular dos tubos e à velocidade linear do fluido, e, portanto, à vazão mássica. A força de torção é medida por meio de sensores piezoelétricos cujo sinal gerado é convertido para fornecer o valor da vazão mássica do fluido.