 Logística/Planeamento e projecto de instalações/Computerized Relationship Layout Planning (CORELAP)/Funcionamento/Regras de posicionamento
Se todas as actividades tivessem a mesma área e forma quadrangular, o posicionamento seria trivial, independentemente da dificuldade do problema. Por exemplo, se houvessem 10 actividades, existiriam 10 lugares possiveis para a primeira actividade, para a "k"-ésima actividade, 10-"k"+1 lugares possíveis, ou seja existiriam 10"!" "layouts" possíveis, sendo grande parte destes variantes uns dos outros. Mesmo com um número enorme de possíveis "layouts" é possível imaginar um algoritmo simples para os construir. Começando por enumerar todos os lugares possíveis para a primeira actividade, o que deve originar 10 "layouts" parciais. Depois, para cada um, enumeramos todos os locais possíveis para a segunda actividade, o que iria resultar em 10x9=90 "layouts" parciais. Continuando este método chegaríamos ao resultado final de 3.628.800 "layouts" completos. A razão por ser tão fácil construir "layouts" a partir de actividades com dimensões iguais, está no facto de podermos delimitar o "layout" final antes de começarmos a construção. Mesmo com as duas primeiras peças separadas, sabemos que as outras vão encaixar. No entanto, este cenário muda completamente quando as actividades são representadas por vários quadrados de área unitária. Neste caso não podemos saber de antemão a forma do "layout". Para manter coerência é necessário seguir as seguintes regras (Francis et al., 1992, p. 158-159):
Se uma actividade é representada por mais de um quadrado, cada quadrado deve estar ligado pelo menos por uma aresta (Francis et al., 1992, p. 159). As actividades têm que ter um [[w:Perímetro|perímetro] fechado em que uma aresta tem que estar em contacto com outro quadrado da actividade ([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 159]]). Nenhuma actividade deve ter uma forma a circundar um espaço vazio ([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 160]]). Há limites específicos para a razão entre o comprimento e largura de uma actividade([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 160]]). O numero de cantos de uma actividade não deve exceder um máximo estipulado ([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 160]]).