 Obviamente, quando uma actividade é maior que um quadrado, o número de locais possíveis é maior. Temos assim uma nova complicação no processo de colocação das actividades. O problema principal ao colocar actividades com dimensão superior a um quadrado está nas restrições que este vai impor às próximas actividades, podendo dar origem a formas incorrectas e número impossível de cantos. Este problema foi ultrapassado desenvolvendo duas classes de regras de colocação. As regras de posicionamento delimitado, aceitam uma configuração especifica para as instalações e usa regras robustas, porém simples, para colocar as actividades. Esta regra é usada em programas como o ALDEP. No entanto esta regra não abrange as regras de formação das actividades. Por outro lado, as regras de posicionamento livre criam um "layout" sem olhar às configurações das instalações resultantes. Consequentemente, é muito provável que os layouts produzidos necessitem de rectificação manual para ficarem de acordo com as configurações do edifício. A regra de posicionamento livre, usada no CORELAP, avalia o número de locais diferentes para a actividade ser colocada, tal como várias formas [[w:Retângulo|rectangulares]]. A colocação baseia-se numa taxa de colocação e na avaliação do limite de comprimento. A taxa de colocação é a soma dos pesos das relações entre a actividade em questão e as actividades já colocadas, que vão ter faces em comum com esta. Estas actividades são chamadas «vizinhos». Como já foi dito, os pesos das relações são previamente definidos pelo utilizador. O limite de comprimento refere-se ao comprimento das arestas que a actividade a ser colocada partilha com as actividades vizinhas. A avaliação da colocação de actividades do CORELAP usa um [[w:Modelo (matemática)|modelo]] de pontuação baseado na [[w:Adjacência (teoria dos grafos)|adjacência]]. Cada actividade por colocar, nos limites do "layout" parcial, é vista como o seu [[w:Centroide|centróide]]. A área com menor custo de fluxo é seleccionada e a actividade é posicionada de modo que, o centróide fique o mais próximo possível do locar pretendido. O resultado da regra de posicionamento livre depende, em grande parte, da forma atribuída às actividades, pois destas depende a forma final do "layout". À medida que este vai avançando, torna-se mais difícil manter formas simples para as actividades. Isto vai resultar em actividades com formas complexas que, mais tarde, poderão necessitar de rectificação manual ([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p.161-164]]).