 Logística/Planeamento e projecto de instalações/Automated Layout Design Program (ALDEP)/Funcionamento/Regras de posicionamento
Se todas as actividades tivessem a mesma área e forma quadrangular, o posicionamento seria trivial, independentemente da dificuldade do [[[[w:Problema matemático|problema]]. Por exemplo, se houvessem 10 actividades, existiriam 10 lugares possiveis para a primeira actividade, para a "k"-ésima actividade, 10-"k"+1 lugares possíveis, ou seja existiriam 10"!" "layouts" possíveis, sendo grande parte destes variantes uns dos outros. Mesmo com um número enorme de possíveis "layouts" é possível imaginar um algoritmo simples para os construir. Começando por enumerar todos os lugares possíveis para a primeira actividade, o que deve originar 10 "layouts" parciais. Depois, para cada um, enumeramos todos os locais possíveis para a segunda actividade, o que iria resultar em 10x9=90 "layouts" parciais. Continuando este método chegaríamos ao resultado final de 3.628.800 "layouts" completos. A razão por ser tão fácil construir "layouts" a partir de actividades com [[w:Dimensão|dimensões]] iguais, está no facto de podermos delimitar o "layout" final antes de começarmos a construção. É por esta razão que podemos considerar um "layout" parcial como o da Figura 1. Mesmo com as duas primeiras peças separadas, sabemos que as outras vão encaixar. No entanto, este cenário muda completamente quando as actividades são representadas por vários quadrados de área unitária. Neste caso não podemos saber de antemão a forma do "layout". Para manter coerência é necessário seguir as seguintes regras ([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 158-159]]):
Se uma actividade é representada por mais de um quadrado, cada quadrado deve estar ligado pelo menos por uma [[w:Aresta|aresta]]. A peça da Figura 2 é um exemplo de uma forma errada de representar uma actividade. Esta regra contudo permite a forma ilustrada na Figura 3, sendo assim necessária a regra seguinte ([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 159]]):
As actividades têm que ter um [[w:Perímetro|perímetro] fechado em que uma aresta tem que estar em contacto com outro quadrado da actividade ([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 159]]). Nenhuma actividade deve ter uma forma a circundar um espaço vazio ([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 160]]).