 Há limites específicos para a razão entre o [[w:Comprimento|comprimento]] e [[w:Largura|largura]] de uma actividade([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 160]]). O numero de cantos de uma actividade não deve exceder um [[w:Pontos extremos de uma função|máximo]] estipulado ([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 160]]). Obviamente, quando uma actividade é maior que um quadrado, o número de locais possíveis é maior. Temos assim uma nova complicação no processo de colocação das actividades. Vejamos o "layout" parcial da Figura 5, se colocarmos a próxima actividade como ilustrado na Figura 6, vamos criar dois espaços vazios separados. Se a regra da continuidade for satisfeita, tem que ser possivel dividir as actividades restantes em duas partes, com áreas correspondentes aos espaços deixados em branco. É contudo pouco provável esta possibilidade. O problema principal ao colocar actividades com dimensão superior a um quadrado está nas restrições que este vai impor às próximas actividades, podendo dar origem a formas incorrectas e número impossível de cantos. Este problema foi ultrapassado desenvolvendo duas classes de regras de colocação. As regras de posicionamento delimitado, aceitam uma configuração especifica para as instalações e usa regras robustas, porém simples, para colocar as actividades. No entanto esta regra não abrange as regras de formação das actividades. Por outro lado, as regras de posicionamento livre criam um "layout" sem olhar às configurações das instalações resultantes. Consequentemente, é muito provável que os layouts produzidos necessitem de rectificação manual para ficarem de acordo com as configurações do [[w:Edifício|edifício]]. Esta regra é usada em programas como o CORELAP. O ALDEP usa uma regra de posicionamento delimitado baseado numa «largura de varrimento» estipulada pelo projectista. Esta vai dividir o "layout" em várias «faixas» como ilustrado na Figura 7. A regra de posicionamento começa num canto do "layout" e vai serpenteando pelas faixas, ilustrado pela seta na Figura 7. As actividades são colocadas à medida que a regra atravessa as faixas, preenchendo-as. Este método também é, como já foi dito, falível, podendo gerar formas indesejadas ([[Logística/Referências#refbFRANCIS|Francis et al., 1992, p. 161-162]]).