 The Walt Disney Company/História
Walter Elias Disney nasceu em Chicago, nos Estados Unidos, em 5 de dezembro de 1901. Estudou arte no instituto de Arte da cidade de Kansas e no instituto de Arte de Chicago. Foi motorista de ambulância da Cruz Vermelha na França, na época da Primeira Guerra Mundial. Na cidade de Kansas, fundou o estúdio Laugh-O-Gram, que produzia desenhos animados tendo contos de fadas como tema, com o irmão Roy e com o amigo Ub Iwerks, em 1922. Mas o estúdio faliu no ano seguinte e Disney se mudou então para o distrito de Hollywood, em Los Angeles, no estado da Califórnia. Nesse ano, Walt Disney fundou a The Walt Disney Company, em Burbank, no condado de Los Angeles. Em 1928, Ub Iwerks criou aquele que seria o mais famoso personagem da empresa: Mickey Mouse. O primeiro desenho do personagem foi "Plane crazy", filme ainda mudo, seguido por "Steamboat Willie", este já sonoro. Em 1937, Disney realizou o primeiro longa-metragem da empresa: "Snow White and the seven dwarfs" ("Branca de Neve e os sete anões"), baseado em um conto de fadas tradicional alemão. O sucesso do longa motivou Disney a realizar seu segundo longa: "Pinocchio" ("Pinóquio"), em 1940. Desta vez, baseado em um personagem do escritor italiano do século XIX Carlo Collodi. O terceiro longa-metragem da Disney foi lançado no mesmo ano: "Fantasia", uma audaciosa junção de música clássica e desenho animado que não foi a princípio bem recebida. Em 1941, foi lançado o longa "Dumbo", mais convencional e bem recebido pelo público e, em 1942, o longa "Bambi", baseado em uma história do escritor austríaco Felix Salten. Nessa época, a Segunda Guerra Mundial estava no auge e a Disney se engajou no esforço de guerra estadunidense produzindo desenhos animados de motivação para a população estadunidense ("Donald gets drafted", "The army mascot", "The vanishing private", "Sky trooper" etc.) e longas que objetivavam melhorar as relações diplomáticas com os países latino-americanos, potenciais aliados dos Estados Unidos na Segunda Guerra ("Saludos amigos" ("Olá, amigos" ou "Alô, amigos"), de 1942 e "The three caballeros" ("A caixinha de surpresas" ou "Você já foi à Bahia?