 "), de 1944). Terminada a guerra, a Disney lançou o longa-metragem "Song of the south" ("A canção do sul") em 1946, que unia pessoas reais com desenhos de animação: um recurso inédito até então. O filme mostrava histórias tradicionais da cultura do sul dos Estados Unidos e ganhou dois oscares: o de melhor canção para "Zip-a-dee-doo-dah" e um prêmio especial para o ator James Baskett pela sua interpretação do personagem Tio Remus. A Disney voltou a realizar um longa baseado em um conto de fadas: "Cinderella", em 1950. No mesmo ano, a Disney lançou seu primeiro longa-metragem feito exclusivamente com atores: "Treasure island" ("A ilha do tesouro"), baseado no livro de Robert Louis Stevenson. Em 1951, foi lançado o longa "Alice in Wonderland", baseado na obra de Lewis Carrol e, em 1953, o longa "Peter Pan", baseado na obra do escritor escocês J. M. Barrie. Em 1954, fez mais um longa com atores: "20,000 leagues under the sea" ("20 000 léguas submarinas"), baseado no livro do francês Jules Verne. No ano seguinte, Disney inaugurou um imenso parque de diversões em Anaheim, na Califórnia: a Disneyland. No mesmo ano, estreou um programa de televisão também chamado Disneyland nos Estados Unidos mostrando desenhos animados e outras produções da Disney. Também foi lançado o longa "The lady and the tramp" ("A dama e o vagabundo"). Em 1957, foi lançado o longa com atores "Old yeller", baseado na obra do escritor estadunidense Fred Gipson. Em 1959, foi lançado o longa "Sleeping beauty" ("A bela adormecida"), baseado em um tradicional conto de fadas. Em 1960, o longa com atores "Pollyanna", baseado em romance da estadunidense Eleanor H. Porter. Em 1961, "One hundred and one dalmatians" ("101 dálmatas"), baseado na novela da escritora inglesa Dodie Smith. Em 1963, "The sword in the stone" ("A espada era a lei"), baseado na lenda medieval do rei Artur. Em 1964, o longa "Mary Poppins", baseado na personagem da escritora australiana Pamela Lyndon Travers.