 O filme ganhou cinco oscares: melhor atriz para Julie Andrews, melhores efeitos visuais, melhor edição, melhor canção original ("Chim chim cher-ee") e melhor trilha sonora substancialmente original. Em meados dos anos 1960, Walt Disney estava planejando a criação do Walt Disney Ski Resort, uma estação de esqui em Mineral King, no condado Tulare, na Califórnia e de um novo parque temático em Orlando, na Flórida, o qual conteria uma espécie de "cidade do amanhã", o EPCOT ("Experimental Prototype Community Of Tomorrow"), mas um ataque cardíaco em 1966 pôs fim a sua vida. Seu irmão Roy, que na época estava aposentado, retornou para assumir o comando da empresa. Em 1967, a Disney lançou os longas "The Jungle Book" ("O livro da selva" ou "Mogli - O menino lobo"), inspirado no livro de Rudyard Kipling e "Winnie the Pooh and the Blustery Day", baseado na obra do escritor inglês A. A. Milne. Em 1968, foi lançado o primeiro filme da série sobre o fusca Herbie: "The love bug" ("Se meu fusca falasse"). Em 1970, foi lançado o longa "The aristocats" ("Os aristogatos" ou "Aristogatas"). Em 1971, Roy inaugurou o novo parque temático em Orlando, na Flórida, batizado Walt Disney World Resort em homenagem póstuma a seu irmão. No mesmo ano, Roy morreu, vítima de hemorragia cerebral. Em 1975, foi lançado o longa "Escape to witch mountain" ("Fuga para a montanha mágica" ou "A montanha enfeitiçada"). Em 1977, foi lançado o longa "The rescuers" ("As aventuras de Bernardo e Bianca" ou "Bernardo e Bianca"), baseado na obra da escritora inglesa Margery Sharp. Em 1982, a Disney inaugurou um novo parque temático anexo à Disney World: o Epcot Center. Apesar do novo parque se utilizar do nome da cidade futurista idealizada por Walt Disney, o Epcot Center pouco tinha a ver com o EPCOT de Walt Disney. Se constituía, na verdade, em um parque temático sobre culturas de diferentes países e sobre ciência e tecnologia.