 Em 1983, foi inaugurado o primeiro parque da Disney fora dos Estados Unidos: o Tokio Disney Resort, em Urayasu-shi, próximo a Tóquio. No mesmo ano, foi criado o Disney Channel, um canal de televisão especializado em programas infantis. Em 1984, o executivo Michael Eisner assumiu o cargo de CEO ("chief executive officer") da Disney e iniciou o processo de revitalização da companhia. O primeiro grande sucesso dessa nova fase foi o longa "The little mermaid" ("A pequena sereia"), de 1989. Em 1989, foi inaugurado mais um parque no complexo da Disney World. Ao Magic Kingdom original e ao Epcot Center, se juntou o Disney-MGM Studios: um parque temático sobre os filmes produzidos por Hollywood. Em 1991, foi lançado o longa "The beauty and the beast" ("A bela e a fera"), baseado no conto de fadas "La belle et la bête" da escritora francesa Jeanne-Marie le Prince de Beaumont (1711-1780). A Disney se aproximaria mais do EPCOT idealizado por Walt Disney com a inauguração de Celebration, uma cidade planejada pela empresa e localizada no condado Osceola, ao lado da Disney World, em 1992. Embora a cidade apresentasse uma arquitetura tradicional e não futurista, era uma cidade de verdade, com moradores reais, ao contrário do Epcot Center. No mesmo ano, foi inaugurado o primeiro parque da Disney na Europa: o Disneyland Resort Paris ou Eurodisney, localizado em Marne-la-Vallée, perto de Paris. Também foi lançado o longa "Aladdin", baseado no famoso personagem do clássico árabe "As mil e uma noites". Em 1993, a Disney adquiriu a produtora de filmes para adultos Miramax. Em 1994, foi lançado o longa "The lion king" ("O rei leão"), que alcançou a maior bilheteria dentre todos os filmes de animação da história até hoje. Em 1995, foi lançado o longa "Pocahontas", baseado na história real da índia Pocahontas, da nação powhatan. Pocahontas teria vivido nos séculos XVI e XVII no atual estado estadunidense da Virgínia e teria salvo da morte o colono inglês John Smith.