 Foi o primeiro longa da Disney baseado em uma história real. Foi, também, o primeiro longa-metragem da empresa a ter, como protagonista, uma índia. Em 1996, a Disney comprou a American Broadcasting Company (ABC), grupo de mídia que controlava a maior emissora de televisão do mundo. Também foi lançado o longa "The hunchback of Notre Dame" ("O corcunda de Notre Dame"), baseado no romance "Notre-Dame de Paris" do escritor francês Victor Hugo. Em 1997, foi lançado o longa "Hércules", baseado no mito grego. Em 1998, a Disney inaugurou seu setor de cruzeiros marítimos, a Disney Cruise Line. Também foi lançado o longa "Mulan", baseado em um clássico da literatura chinesa. Foi o primeiro longa-metragem da Disney a ter, como protagonista, uma oriental. Nesse ano, também foi inaugurado o quarto parque da Disneyworld: o Animal Kingdom, dedicado à vida selvagem. Em 1999, foi lançado o longa "Tarzan", baseado no personagem criado pelo escritor estadunidense Edgar Rice Burroughs. Em 2000, foi lançado o longa "The emperors new groove" ("Pacha e o imperador" ou "A nova onda do imperador"), que se passa no antigo império inca. Em 2002, foi lançado o longa "Lilo & Stitch". Prosseguindo na política de empresa de não discriminar minorias estadunidenses, a protagonista do filme era uma menina havaiana. Em 2004, Michael Eisner foi substituído no cargo de CEO da Disney por seu assistente Robert Iger. No mesmo ano, foi lançado o longa "Home on the range" ("O paraíso da barafunda" ou "Nem que a vaca tussa"). Em 2005, foi fundado o segundo parque da Disney na Ásia: o Hong Kong Disneyland, na ilha chinesa de Lantau. Em 2006, a Disney adquiriu o controle acionário da Pixar, empresa de desenhos animados feitos com computação gráfica que havia sido responsável por alguns dos maiores sucessos recentes no campo da animação, como "Finding Nemo" ("Procurando Nemo"), "Toy Story" e "The Incredibles" ("Os Incríveis"). Como primeiro sinal da nova parceria, o longa "Cars" ("Carros"), da Pixar, foi distribuído pela Disney. Foi lançado, também, o primeiro longa da série "High School Musical". Em 2007, o parque Disney-MGM Studios mudou seu nome para Disneys Hollywood Studios. Em 2009, a Disney adquiriu a Marvel Entertainment. No mesmo ano, foi lançado o longa "The princess and the frog" ("A princesa e o sapo"), o primeiro longa da Disney em que a protagonista é afrodescendente. Era um reconhecimento e uma tentativa de reparação da empresa quanto à discriminação aos negros ao longo de sua história, pois o único personagem negro de vulto em suas produções havia sido o tio Remus de "A canção do sul", personagem este que, assim mesmo, havia sido alvo de muitas críticas por, supostamente, representar uma falsa visão positiva da escravidão. "A princesa e o sapo" era uma versão do tradicional conto de fadas dos irmãos alemães Grimm sobre o sapo que precisa ser beijado por uma princesa para poder virar príncipe novamente, só que transposto para a Nova Orleans de 1924. Em 2010, a Disney entrou na onda dos filmes em três dimensões com uma versão para o clássico conto de fadas alemão Rapunzel: "Tangled" ("Entrelaçados" ou "Enrolados").