 Mecânica dos fluidos/Protótipos e similitude
Em Mecânica dos Fluidos, devido à dificuldade de resolver a maioria dos problemas de forma analítica, é comum recorrer-se a um protótipo, que é um modelo do sistema em estudo, construído especialmente para ser submetido a ensaios de laboratório. Para estudar a resistência aerodinâmica de uma carroceria de automóvel, por exemplo, os fabricantes de automóveis constroem protótipos em madeira, gesso ou outro material facilmente moldável, de seus produtos e examinam-nos em um túnel de vento. Esse modelo geralmente é construído em escala menor do que o sistema real, mas isso não é verdade em 100% dos casos. Alguns fabricantes utilizam modelos em escala 1:1 nos seus túneis de vento. Para que os resultados experimentais tenham utilidade, é preciso que seja possível transferi-los para a escala original. Os requerimentos necessários para que isso ocorra são conhecidos como diferentes formas de similitude. Existem diversos tipos de similitude. A mais básica é a similitude geométrica, que obriga que todas as dimensões lineares do problema original apareçam no protótipo divididas pelo mesmo fator. Com isso, os ângulos aparecem iguais no original e no modelo, que por conseguinte possuirão a mesma forma. Em geral, não é suficiente que um modelo seja geometricamente similar ao original para ser útil. A similitude cinemática vai além, obrigando que todas as velocidades presentes no problema original apareçam no protótipo na mesma direção e divididas pelo mesmo fator comum. Um modelo cinematicamente similar ao original terá as linhas de corrente geometricamente similares às do original. Ele também terá, necessariamente, similitude geométrica. A similitude dinâmica é ainda mais estrita, obrigando que todas as forças presentes no problema original apareçam no protótipo na mesma direção e com magnitudes divididas pelo mesmo fator comum. Um modelo dinamicamente similar ao original terá também, necessariamente, similitude cinemática. Esse tipo de similitude é mais difícil de se obter e, em algumas situações, o experimento precisará usar um modelo apenas cinematicamente similar ao original. Além da similitude, o protótipo precisa apresentar todos os efeitos importantes que estejam presentes no original.