 Por exemplo, se efeitos de compressibilidade ou cavitação forem relevantes no problema, o modelo deve representá-los adequadamente. Em um modelo em escala 1:n, as dimensões lineares aparecem n vezes menores; por conseguinte, as áreas aparecem n vezes menores, e os volumes, n vezes menores. Para obter similitude dinâmica, todas as forças relevantes devem ser apresentadas no modelo, submetidas ao mesmo fator de escala, que, no entanto, não precisa ser o mesmo das dimensões lineares. É possível escrever as equações descritivas dos fenômenos em forma adimensional, como será mostrado mais adiante. Sob essa forma, a solução dessas equações torna-se um problema de matemática abstrata; métodos numéricos e/ou aproximativos, que em muitos casos são a única maneira de se obter uma solução, podem ser aplicados mais facilmente às equações nessa forma. Essa forma das equações também se presta melhor ao trabalho com os protótipos; elas indicam com clareza o que deve acontecer para que seja alcançada a similitude ao original. Uma vez obtida a solução, basta aplicar os fatores de escalamento para ter-se as dimensões, velocidades e forças referentes ao caso real. Como as equações em geral usam diferenciais, a solução do problema envolve aplicação de condições do contorno. Essas condições também devem ser passadas para a forma adimensional, escaladas de acordo com os mesmos fatores a apresentar o mesmo grau de similitude ao original. Em algumas situações, pode ser impossível obter a similitude dinâmica requerida pelo problema. Por exemplo, na determinação experimental da força de arrasto de um grande navio, é necessário usar um fator de escala n muito grande, tipicamente 100, para que o modelo tenha um tamanho viável. Com isso, a velocidade de arrasto do modelo precisa ser bem menor que a do original, porque um dos grupos adimensionais relevantes no caso é 
formula_1
n = 100, neste caso, exigiria uma velocidade no modelo (v) de um décimo da velocidade no original (v). Outro grupo adimensional relevante é
formula_2
e o modelo precisaria usar um fluido com razão viscosidade/densidade (ou seja, a viscosidade cinemática) 1000 vezes menor que a da água, que é o que existe na situação original.