 Tal fluido não existe. Em tais situações, é preciso recorrer à similitude incompleta. Isso implica criar um modelo que satisfaça a apenas um grupo das condições requeridas. No exemplo do navio, podemos considerar que a força de arrasto total (F) é composta de duas componentes, uma delas devida às forças gravitacionais (F) e a outra devida à viscosidade do fluido (F); construir um modelo que satisfaça ao grupo Π; realizar o ensaio experimental para levantar F; calcular a força F através da teoria ou estimá-la por meio de algum outro ensaio experimental; obter F = F - F; estimar F para o original, de novo através da teoria ou de outro ensaio experimental; estimar F para o original, a partir do valor obtido para o modelo, uma vez que para F a condição de similitude dinâmica foi cumprida; e finalmente obter F = F + F para o original. Outro recurso que poderia ser empregado é a colocação de aletas no modelo, para similar o comportamento de um fluido de elevada viscosidade. O modelo assim criado não teria similitude geométrica, mas seria útil para o experimento. A expressão do grupo Π mostra que a velocidade deve crescer n vezes se o comprimento diminuir n vezes, se o fluido for usado no original e no modelo. Assim, em ensaios de grandes caminhões no túnel de vento, a velocidade do escoamento exigida para similitude dinâmica pode chegar a um valor muito elevado, e os efeitos de compressibilidade do ar passarem a ser relevantes, inviabilizando a experiência. No entanto, a experiência mostra que não é absolutamente necessário, no caso de objetos pouco aerodinâmicos, manter o produto vL constante; o escoamento, nesses casos, é sempre turbulento, por isso é preciso apenas que o valor de vL no modelo seja grande o bastante para que o escoamento tenha essa característica. Portanto, nesse caso a similitude cinemática pode ser abandonada, e mesmo assim o modelo será útil para o experimento. Na maioria dos problemas existem várias variáveis dependentes de um mesmo conjunto de parâmetros. Nesses casos, o procedimento de determinação dos grupos adimensionais deve ser feito de forma independente para cada uma delas. Em outras palavras, se d, d ... d forem as variáveis dependentes e v, v ... v forem as variáveis independentes, o correto é obter n conjuntos de grupos Π, a partir das variáveis originais {d, ,v, v ... v}, {d, v, v ... v} ... {d, v, v ... v}, em lugar de obter um único conjunto de grupos a partir das variáveis originais {d, d, ... d, v, v ... v}. Isso reduz a complexidade da obtenção da similitude, pois para cada variável dependente pode ser adotado um fator de escalamento diferente.