 Mecânica dos fluidos/Grupos adimensionais
Ao escrever as equações descritivas dos fenômenos em forma adimensional, aparecem coeficientes em alguns termos, coeficientes esses que são sempre adimensionais. Por exemplo, na equação de Navier-Stokes para um líquido Newtoniano:
formula_1
aparece o coeficiente formula_2. A teoria matemática das equações diferenciais mostra que a solução de uma equação depende fortemente do valor relativo dos diversos coeficientes; uma pequena mudança no valor de um coeficiente pode fazer com que a forma da solução mude radicalmente. Como muitas vezes é preciso buscar uma solução aproximada, a análise dos coeficientes é importante porque permite saber se um termo pode ou não ser desprezado numa determinada situação. No exemplo mencionado, o coeficiente formula_3 mostrará em que condição os efeitos gravitacionais precisam ser levados em conta. Se estivermos usando um protótipo, a similitude será obtida quando os coeficientes tiverem os mesmos valores do caso original. Assim, uma equação rigorosamente idêntica governa ambos os casos, e o protótipo pode ser considerado um modelo fiel do original. O coeficiente formula_4 aparece também em outras equações importantes. Isso acontece com diversos outros coeficientes. Em vista disso, os mais comuns receberam nomes especiais. Em particular, o coeficiente formula_2, citado acima, está relacionado ao número de Froude:
formula_6
Esse grupo adimensional aparece em equações que descrevem fluxos em que efeitos de superfícies livres são relevantes; por exemplo, ao estudar-se a formação de ondas na superfície de um fluxo. Neste caso, o comprimento de referência L é a profundidade do fluido no canal. Estudos de resistência hidrodinâmica de barcos também utilizam o número de Froude; nestes casos, o comprimento de referência é o comprimento do barco na linha dágua. É fácil ver que o número de Froude é a razão entre as forças de inércia e as forças gravitacionais
formula_7
Pode-se também pensá-lo como a razão entre a velocidade do fluxo e a velocidade de propagação de uma onda no fluido. Nesse caso, o número de Froude aparece como análogo ao número de Mach.