 Mecânica dos fluidos/Classificação dos medidores de viscosidade
Instrumentos que medem viscosidade são chamados de viscosímetros ou viscômetros. Alguns reservam esse termo para os medidores de viscosidade de líquidos Newtonianos e chamam de reômetros àqueles adequados a todos os tipos de fluido. Reômetros em geral são capazes de medir outras grandezas, além da viscosidade; por exemplo, as propriedades viscoelásticas de alguns fluidos. A viscosidade é tradicionalmente considerada uma variável complexa e difícil de medir-se, e ainda mais se se desejar que essa medição seja feita "on-line". Os medidores de viscosidade podem ser classificados de acordo com dois critérios. O primeiro é o da utilização, que divide os viscosímetros em instrumentos de laboratório e instrumentos para uso "on-line"; o segundo é o princípio de funcionamento, que já adotamos para a classificação dos medidores de vazão, e que por isso será o adotado aqui. De acordo com o princípio de funcionamento, os viscosímetros atualmente em uso na indústria podem ser divididos nas seguintes categorias:
No viscosímetro de Stokes (também chamado viscosímetro de esfera), que é o tipo mais simples de viscosímetro, abandona-se uma esfera em queda livre no fluido e mede-se sua velocidade terminal. Em seguida, calcula-se a viscosidade por meio da Lei de Stokes. O corpo do medidor precisa ser largo de forma que as paredes tenham pouca influência sobre o escoamento. Esse instrumento tem a desvantagem de exigir um grande volume de líquido. Nos viscosímetros de escoamento por capilar, como, por exemplo, o viscosímetro de Ostwald, o fluido é obrigado a escoar por um tubo em forma de U, saindo de um reservatório e entrando em um bulbo de medição, e o tempo que o processo toma permite a avaliação do valor da viscosidade. A pequena seção do tubo garante um escoamento laminar, de forma que pode ser aplicada a equação de Hagen–Poiseuille. Uma variação do viscosímetro de Ostwald é o viscosímetro de Ubbelohde, que possui uma entrada de ar extra, que torna o tempo de escoamento independente da temperatura da solução.