 Esse medidor só pode ser usado com fluidos transparentes. O viscosímetro de Ostwald de fluxo reverso possui o reservatório numa posição mais baixa que o bulbo de recepção, o que permite a medição da viscosidade de líquidos opacos. Uma outra variação do viscosímetro de Ostwald é o viscosímetro de Ubbelohde, que possui uma entrada de ar extra logo após o capilar, de forma que a pressão hidrostática seja a atmosférica. Isso torna o tempo de escoamento independente do volume de solução (e portanto, da temperatura). Outras variações existem para atender a situações específicas: mínimo volume disponível de fluido, vicosidades muito elevadas, etc. (ver exemplo de catálogo). Esses instrumentos requerem pequeno volume de fluido (de 1 a 25 ml) e conseguem medir viscosidades numa faixa bastante larga, entre 0.3 e 100000 cSt (1 cSt = 10m2/s). Algumas variações do viscosímetro de Ostwald podem medir viscosidade absoluta de fluidos muito viscosos, como asfalto; a faixa de medição vai de 0.36 a 200000 Poise (1 Poise = 0.1 Poiseuille). Todos esses medidores precisam ser calibrados com um fluido de viscosidade cinemática conhecida e trabalhar mergulhados em um banho para que a temperatura se mantenha constante. Neste caso, mede-se o tempo que o líquido leva para escoar de um reservatório por meio de um orifício aberto no fundo. Os modelos mais conhecidos são o viscosímetro de copo Ford, o viscosímetro de copo Shell e o viscosímetro de copo Zahn; este último possui vários orifícios de tamanhos diferentes, dos quais apenas um é mantido aberto em cada medição, e é muito usado na indústria de tintas. O tempo de escoamento é proporcional à viscosidade cinemática do fluido, e depende tanto do diâmetro do furo quanto da temperatura de ensaio, que deve ser mantida constante durante a medição. Instrumentos similares são o funil de Marsh e o cone de Marsh, usados para fluidos muito viscosos, como lama e petróleo. Esses medidores são simples e baratos, mas não se prestam à medição "on-line". O viscosímetro de Norcross, ou viscosímetro de tanque, é uma variação do viscosímetro de Stokes em que a bola é substituída por um pistão e foram adicionados mecanismos e eletrônica que possibilitam a medição "on-line" de viscosidade. O pistão é levado de volta à posição inicial sempre que chega ao fundo do tanque; em função disso, o medidor necessita de uma alimentação de ar comprimido para funcionar. Neste instrumento, não se mede a velocidade terminal, e sim o tempo de queda do pistão. A faixa de medição vai de 0.1 e 100000 cP.