 O aumento da velocidade faz com que a pressão na abertura caia; o difusor funciona como se fosse um dispositivo de sucção colocado na abertura. Nos trechos curvos, a perda de carga é maior que em um duto reto de seção e comprimento equivalentes, devido principalmente à presença de fluxo secundário. As tabelas apresentam as perdas usando o conceito do comprimento equivalente de tubo, em função do raio de curvatura, no caso de uma curva contínua, e do ângulo de deflexão, no caso de uma curva composta por dois segmentos retos em ângulo; ambos os tipos de curva são muito comuns em grandes tubulações. As perdas nas válvulas inseridas na tubulação também são expressas usualmente como um comprimento equivalente de duto. No caso desses elementos, no entanto, existe uma dificuldade adicional: as válvulas podem variar sua abertura continuamente. As tabelas registram valores de perdas para a situação em que a válvula está totalmente aberta; numa válvula parcialmente fechada as perdas seriam maiores. Isso é razoável no caso de válvulas fixas, mas não no caso de válvulas de controle, que tipicamente têm sua abertura variando continuamente no tempo, de forma a controlar o fluxo. Além disso, existem vários tipos de válvulas, e o formato exato de cada uma varia também com o fabricante. Por isso, normalmente, devem-se usar tabelas fornecidas pelo próprio fabricante ou realizar ensaios experimentais específicos. As perdas nas conexões presentes na tubulação também são expressas usualmente como um comprimento equivalente de duto. Os componentes variam bastante em tipo e configuração. O tipo mais comum de conexão é o derivador em T; para esse componente, caracteriza-se uma perda referente ao fluxo derivado e outra referente ao fluxo direto; os dutos derivado e direto podem ainda ter seções transversais de tamanhos diferentes. Perdas adicionais devem-se à maneira como os diversos elementos são unidos de maneira a formar a tubulação: uma conexão pode ser soldada, rosqueada ou flangeada. Além disso, descuido durante a montagem pode aumentar a perda de carga; por exemplo, rebarbas deixadas por um corte mal feito são responsáveis por perdas elevadas. Em tubulações de ar condicionado, aquecimento e ventilação (ing. "HVAC"), são comuns os tubos de seção retangular, devido à facilidade de fabricação e montagem. Para esse tipo de duto, define-se o diâmetro hidráulico, que deve ser o empregado nas fórmulas e na consulta às tabelas disponíveis para tubos de seção circular,
formula_32
onde A é a área da seção transversal, e P, o seu perímetro. Por exemplo, no caso de um duto retangular de lados de medida 5a e 6a,
formula_33
Essa aproximação é válida para tubos em que a relação de comprimento entre os lados não seja exagerada (até 4 vezes, no máximo). No caso de um tubo de seção circular, D = D.