 Mecânica dos fluidos/Válvulas para serviço severo
Uma válvula que trabalha com fluidos bifásicos está sujeita maior a desgaste porque, na fase gasosa, o fluido ocupa um volume maior, diminuindo o espaço disponível para a fase líquida. Em função disso, a velocidade desta fase aumenta. A velocidade maior significa maior atrito do líquido na superfície interna. O desgaste da superfície é aproximadamente uniforme, dando à mesma um aspecto de superfície que sofreu polimento. A válvula de controle, quando parcialmente aberta, constitui uma restrição na tubulação. Por isso, a velocidade do fluido aumenta ao atravessá-la e a pressão termodinâmica aumenta. Se o fluido for um líquido e a pressão atingir um valor abaixo da pressão de vapor desse líquido, ele se vaporiza. Em função disso, formam-se bolhas no interior da tubulação; esse fenômeno é chamado de flashing. O "flashing" traz os mesmos prejuízos que o trabalho com o fluido bifásico. A jusante da válvula, a velocidade volta a diminuir e a pressão aumenta. Em função disso, essas bolhas podem implodir. Se isso ocorrer muito próximo à válvula, pode provocar rapidamente o desgaste. Esse fenômeno é chamado de cavitação, e já foi mencionado anteriormente. O desgaste da superfície não é uniforme, dando à mesma um aspecto enrugado. A cavitação é um fenômemo bastante destrutivo, e deve-se fazer o possível para evitá-lo. Válvulas que oferecem uma passagem mais livre, como as do tipo borboleta e esfera, são mais susceptíveis à cavitação que válvulas do tipo globo, por exemplo. Existem dispositivos anticavitantes, que fazem com que a queda de pressão aconteça em estágios, de forma que a pressão nunca caia abaixo da pressão de vapor do líquido. Outra alternativa é a construção da válvula com múltiplos caminhos, com o objetivo de diminuir a vazão em cada um deles. Os danos causados a uma válvula dependem de vários fatores, além da intensidade da cavitação em si: o revestimento, por exemplo. Assim, define-se um índice de dano por cavitação
formula_1
onde p é a pressão de vapor do líquido, p é a pressão na entrada e p, a pressão na saída da válvula.