 Cada fabricante pode então indicar o valor máximo de N que suas válvulas suportam. O índice de dano por cavitação varia entre 0 e 1; quanto maior esse valor, maior a resistência à cavitação. Um valor de N > 1 indicaria que p < p, e não poderia ocorrer cavitação. O inverso de N é o parâmetro sigma, adotado pela norma ISA-RP75. Esse parâmetro serve para indicar não a resistência da válvula, mas a intensidade da cavitação, de acordo com a tabela abaixo. O valor σ, como é fácil ver, é exatamente o inverso do índice de dano por cavitação indicado pelo fabricante da válvula. O ruído na tubulação pode ser causado por fontes de natureza mecânica, hidrodinâmica ou aerodinâmica. Este último é o de maior incidência nas indústrias, e também aquele mais frequente nas válvulas de controle. O ruído, quando excessivo, pode causar desgaste dos componentes e prejudicar permanentemente a audição dos trabalhadores que atuam nas proximidades. Em algumas áreas industriais, as válvulas de controle chegam a ser a principal causa de ruído ambiente. O nível de ruído depende de diversos fatores: vazão, pressão diferencial, geometria da válvula, propriedades do fluido, etc. Em geral, não é possível medir no local o ruído produzido por uma determinada válvula, devido à existência de outras fontes de ruído próximas e à possível interação entre essas diversas fontes. Por isso, existem aplicativos que permitem estimar o nível de ruído ainda durante a fase de projeto. Existe também uma norma, a IEC 60534-8-3, que especifica como esses cálculos devem ser feitos. As válvulas mais sujeitas a ruído são, em geral, aquelas onde ocorre maior perda de carga. Por exemplo, numa válvula de alívio com alta pressão na entrada e saída direta para a pressão atmosférica. O ruído também é intenso quando a velocidade de escoamento é elevada; um valor acima de Mach 0.3 geralmente levará a ruído intenso. Aplicações industriais podem atingir até Mach 0.7.