 Para diminuir o ruído produzido, podem-se usar válvulas de múltiplos estágios e/ou múltiplos caminhos e/ou difusores para diminuir os diferenciais de pressão, ou um difusor com geometria especial. Esses dispositivos estão normalmente disponíveis apenas para válvulas dos tipos globo ou esfera. A velocidade do escoamento deve permanecer abaixo de Mach 0.3 para que eles sejam efetivos. Podem-se também usar silenciadores e isolantes acústicos de maneira a abafar as vibrações. Válvulas com alto valor de N ou que evitam a ocorrência de cavitação através de dispositivos anticavitantes são chamadas válvulas para serviço severo. Também recebem esse nome válvulas especiais que possam trabalhar sob condições adversas em geral (pressão, temperatura, vibração, corrosão excessivas, sólidos em suspensão); as válvulas em caldeiras a vapor precisam suportar pressões típicas de 140 barg e temperaturas de até 540 °C. A resistência à cavitação e ao "flashing" dessas válvulas pode ser caracterizada pelo seu fator de recuperação de pressão, que é relacionado ao seu coeficiente de recuperação de pressão. O valor varia desde 0.3, para válvulas tipo borboleta ou esfera comuns, até próximo a 1.0 para válvulas globo com dispositivo anticavitante. Revestimentos usados em válvulas sujeitas a cavitação e "flashing" são os aços da série 400, com tratamento térmico, o aço inox 316 com stellite e a liga de aço cromo-molibdênio. O dispositivo anticavitante mais simples consiste na construção de um estágio intermediário, revestido de material endurecido, colocado antes do obturador, e com geometria tal que force as bolhas a chocar-se entre si, de modo a diminuir o número de bolhas que atingem o obturador e limitar seu tamanho. Para condições de cavitação mais drásticas, as válvulas possuem múltiplos estágios anticavitantes. O artifício mais comum na construção de válvulas sujeitas a "flashing" é a colocação da saída em ângulo, de modo a oferecer uma menor área de obstrução na passagem do fluxo. Dispositivos anticavitantes não são efetivos para trabalho com fluidos multifase ou sujeitos a "flashing". Com relação à pressão e à temperatura de trabalho, a norma ASME B16.34 estabelece o conceito de classes de pressão, e traz tabelas que relacionam, para cada uma dessas classes, a pressão máxima de trabalho de acordo com a temperatura, para cada tipo de material. Como exemplo, veja-se abaixo a tabela para válvulas de aço carbono. Para outros materiais, definem-se diferentes classes de pressão. A maior delas é a de 2500 Especial. Também é fator importante, para essas válvulas, a classe de vazamento (conforme o ANSI FCI 70-2), que deve ser V ou superior. Para trabalho com fluidos corrosivos, existem materiais de revestimento como aço 317, 321, 347, duplex e superduplex.