 Mecânica dos fluidos/Classificação dos medidores de nível
Comparada com outras grandezas, como vazão e viscosidade, o nível é fácil de se medir. Um medidor de nível do fluido em um reservatório ou canal pode ser algo tão simples quanto uma barra graduada inserida no mesmo. No entanto, a medição industrial de nível exige que seja gerado um sinal que possa ser usado para indicação em local remoto ou acionamento de algum circuito eletrônico. Os medidores de nível são em geral classificados de acordo com seu princípio de funcionamento. Aqui trataremos apenas de instrumentos adequados para trabalho com líquidos; medidores para sólidos (por exemplo, grãos estocados em um silo) serão ignorados. De acordo com o princípio de funcionamento, os medidores atualmente em uso na indústria podem ser classificados nas seguintes categorias:
Alguns desses medidores conseguem produzir uma medida contínua do nível (medidores propriamente ditos); outros, apenas uma indicação de se o nível atingiu ou não uma altura de referência (chaves). O instrumento mais simples é o medidor tipo bóia, que consiste de um elemento flutuador (ou bóia), menos denso que o líquido cujo nível se deseja medir, e um outro elemento que fica fixo numa determinada posição. O conjunto é colocado sobre o líquido; à medida que o nível deste aumenta, o flutuador vai sendo empurrado para cima pelo empuxo produzido pelo fluido. O deslocamento com relação ao elemento fixo pode fazer, por ação mecânica direta sobre um "microswitch", com que se fechem ou se abram dois contatos, ou produzir, por ação sobre o cursor de um potenciômetro, uma medida contínua. O movimento também pode ser sentido por outros meios, como um "reed switch". Esse medidor é bastante simples e barato, mas possui muitas desvantagens. Por ter contato direto com o fluido, só pode ser usado com líquidos relativamente limpos e não corrosivos, a temperaturas não muito elevadas. A viscosidade também não pode ser muito grande.