 Pode ser danificado por excessiva vibração ou turbilhonamento do fluido. Para trabalho a pressões elevadas, deve ser criado um arranjo especial, com o elemento fixo e a eletrônica movidos para fora do reservatório. Uma variação é a chave flutuadora de mercúrio, que consiste de uma ampola de vidro contendo mercúrio, fixa numa determinada posição. Quando o nível do líquido atinge essa posição, a ampola tomba e o mercúrio escorre, conectando ou desconectando dois contatos. Esse modelo tem a vantagem do pequeno tamanho, mas não pode ser usado sob pressões muito grandes. Outra variação é o medidor por medição de empuxo, no qual o flutuador não bóia sobre a superficie, e sim é mantido mergulhado no fluido por meio de uma mola. Ao subir, o flutuador, exerce uma força sobre a mola, força essa que é proporcional à massa de líquido deslocado. A partir daí, calcula-se a densidade do fluido. O movimento do flutuador pode ser transformado em movimento rotativo de um tubo, em lugar de movimento linear ascendente do elemento fixo. Esses instrumentos só podem ser usados para líquidos condutores de eletricidade. Consistem em duas ou mais hastes metálicas, de diferentes comprimentos, que são mergulhadas no líquido e alimentadas por uma fonte de tensão elétrica. À medida que o nível aumenta, mais hastes vão sendo curtocircuitadas. Obtém-se, assim, um conjunto de chaves de nível. Essa construção pode ser substituída por uma haste única que funcione como um potenciômetro: medindo-se a corrente que circula nessa haste, obtém-se uma medição contínua do nível. Medidores desse tipo também estão em contato direto com o fluido, e por isso este deve estar limpo e não ser corrosivo, e a temperatura não pode ser muito elevada. A viscosidade também não pode ser muito grande. Pode trabalhar a pressões elevadas sem problemas. A construção é robuista e suporta bem a vibração e o turbilhonamento do fluido. É ultilizado para medição de fluido condutivo
Esses instrumentos medem a pressão hidrostática exercida pelo líquido em uma determinada posição; a partir dessa pressão, obtém-se a altura de líquido acima da sonda.