 O sensor de pressão pode ser de qualquer tipo (capacitivo, piezoelétrico ou piezorresistivo). O medidor apresenta boa precisão e repetibilidade, mas também está em contato direto com o fluido, portanto este não pode ser corrosivo. A pressão e a temperatura não podem variar, pois isso altera a densidade do líquido. É insensível à viscosidade, às partículas em suspensão, à vibração e ao turbilhonamento. Uma variação é o medidor por borbulhamento. Neste, um compressor injeta gás (ar, nitrogênio, etc.) no fundo. Um sensor mede a pressão no tubo injetor, que será idêntica à pressão hidrostática na saída. Dessa forma, consegue-se isolar toda a eletrônica do fluido, permitindo a utilização com líquidos corrosivos e a altas pressões e temperaturas; essa montagem também elimina o risco de infiltrações e oxidações. Uma válvula permite a abertura do tubo para a atmosfera, possibilitando a calibração automática. O medidor capacitivo baseia-se na variação da capacitância medida entre duas sondas, uma colocada no fundo do reservatório e a outra, numa parede próxima ao topo. A constante dielétrica do ar é difere da do fluido, portanto a variação na quantidade relativa entre um e outro faz com que a capacitância varie. As sondas devem ser isoladas eletricamente, quando o líquido é condutivo. Esse medidor deve ser calibrado no local, mas oferece diversas vantagens: pode ser usado com fluidos de densidade variável, com partículas em suspensão, viscosos ou corrosivos; é de fácil instalação e manutenção, durável, barato e consome pouca energia. Nesses instrumentos, uma haste metálica é inserida no fluido e posta a vibrar. A frequência de ressonância é afetada pela massa de líquido presente no reservatório. Um sensor piezoelétrico é normalmente utilizado para medir essa frequência. Esse tipo de medidor tem a vantagem de toda a eletrônica poder ficar distante do local, por isso é usado com líquidos inflamáveis. Existem dois tipos de medidores ópticos: o medidor a laser e o medidor fotoelétrico.