 O primeiro emite um feixe de laser no sentido horizontal, que atravessa o fluido, é refletido pela parede oposta e detectado por um receptor. A atenuação do sinal depende da existência de líquido no caminho do feixe. Esse medidor não permite medição contínua. Apresenta as vantagens de ser bastante confiável e durável, de poder ser usado com qualquer tipo de líquido e de não ser influenciado por pressão, temperatura, turbilhonamento, etc. É barato, ocupa pouco espaço e gasta pouca energia. O segundo consiste de um emissor de luz visível posicionado acima do reservatório, um prisma fixo a uma determinada altura e um receptor na parede. O conjunto é montado de forma ao feixe emitido ser refratado pelo prisma e atingir o receptor quando o prisma não estiver coberto pelo fluido. Esse medidor, portanto, também não permite medição contínua. As vantagens são as mesmas do medidor a laser. Esse medidor consiste de um emissor posicionado no alto do reservatório, cujos pulsos são guiados até a superfície do líquido por um guia de onda adequado. O sinal reflete na superfície do líquido e é recebido de volta pelo instrumento; o tempo decorrido entre a emissão e a recepção do sinal fornece a medida de nível. Uma grande vantagem desse tipo de medidor é a possibilidade de calibração automática: um ressalto ou obstáculo posicionado dentro do guia de ondas constitui uma referência fixa útil para essa operação. Outras vantagens são a boa precisão, a ampla faixa de medição, imunidade a variações na pressão, na temperatura, ao turbilhonamento, etc., a durabilidade, a baixa manutenção e o fato de poder ser usado com qualquer tipo de líquido. Precisam sofrer compensação se usados em temperaturas muito elevadas. De acordo com a faixa de frequências usadas, dividem-se em medidores por radar (acima de 20k Hz), medidores ultrassônicos (entre 10k e 20k Hz) e medidores alfassônicos (abaixo de 10k Hz). O medidor alfassônico é mais barato mas oferece menor gama de medição e sofre mais influência do ruído ambiente. O medidor ultrassônico oferece precisão de 5% do fundo de escala e sua faixa de medição vai de alguns centímetros até mais de trinta metros. Consistem de um emissor fixo a uma parede e diversos receptores, colocados em alturas diferentes na parede oposta. Apresentam a vantagem de poderem ser montados externamente ao reservatório. Em contrapartida, são caros e exigem cuidados especiais com relação à segurança. Podem ser usados com qualquer tipo de líquido, com exceção dos radioativos. Não fornecem medição contínua de nível, mas dispensam calibração e são imunes a variações na pressão, na temperatura, ao turbilhonamento, etc., além de serem bastante duráveis e confiáveis, e dispensarem manutenção. Para maior precisão, podem ser usados diversos emissores, alinhados com cada receptor. Esse medidores medem o peso do reservatório, e a partir daí infere-se o nível. Não são, portanto, imunes a variações na temperatura e na pressão. Não podem ser usados em ambientes com muita vibração. A instalação também exige cuidados especiais, pois o reservatório deve estar isolado de outras estruturas para que seu peso possa ser medido. Em contrapartida, são baratos, robustos e dispensam manutenção e calibração. Consistem de um conjunto de motor com pás que giram imersas no fluido, que oferece resistência mecânica proporcional à massa de líquido existente. Como consequência dessa resistência, aparece um torque na base do motor, que pode ser detectada por uma chave mecânica. Para economizar energia, o motor pode ficar desligado a maior parte do tempo e funcionar apenas a intervalos regulares, fornecendo uma medida instantânea do nível. Esse tipo de medidor não é muito utilizado, por apresentar muitas desvantagens. É caro e pouco durável, além de sensível à temperatura, à pressão e ao turbilhonamento.