 O ponto x = 0 é chamado de ponto de estagnação, porque ali a velocidade é nula. A velocidade de uma partícula de fluido próxima à asa vai diminuindo, a partir de x = 0, devido à fricção. No ponto 4, a velocidade atinge o valor nulo; a partícula, nesse ponto, não mais acompanha o traçado da asa, e sim é afastada da sua posição por outras partículas que chegam a esse mesmo ponto depois dela. Por isso, o ponto 4 é chamado ponto de separação; nele, o fluido perde o contato com a superfície, e a camada limite laminar desaparece. No entanto, depois do ponto de separação, continua havendo espaço ocupado pelo fluido. O fluido nesse local consiste de partículas que retornam a ter contato com a asa após serem expulsas pelas outras no ponto 4. Como mostra a figura, o fluxo está em movimento contrário ao original. Esse fluxo é chamado de fluxo secundário. A camada limite, nesse caso, é chamada camada limite separada. A pressão na camada limite separada é sempre baixa. No ponto de estagnação, como é fácil de se ver, a pressão é grande. Essa diferença de pressão tende a frear o fluido. A perda de velocidade adicional causada por essa diferença de pressão é muito maior que a causada pela fricção. Esse efeito é chamado arrasto aerodinâmico da asa, e sua magnitude depende principalmente da forma da asa e sua posição com relação ao fluxo. Assim, conclui-se que, realmente, para um fluido pouco viscoso a influência direta da fricção é pequena. No entanto, a influência indireta, que se manifesta no arrasto aerodinâmico, é sempre importante, especialmente no caso de objetos pouco aerodinâmicos, como o mostrado na figura abaixo. Um objeto é tão melhor, do ponto de vista aerodinâmico, quanto mais afastado do ponto de estagnação estiver o ponto de separação. Para valores de x entre os pontos de estagnação e de separação, verifica-se que a espessura da camada limite laminar vai diminuindo progressivamente; comparem-se, na figura, as espessuras nos pontos 1 e 3. Entre a camada limite laminar e a região do fluido onde o escoamento é plenamente turbulento, aparecem regiões em que o escoamento não é mais puramente laminar: são as regiões de camada limite turbulenta (região 6 na figura) e de camada limite de transição (região 2 na figura). O escoamento na camada limite turbulenta, apesar de turbulento, tem características diferentes do escoamento na região externa à camada limite, como veremos mais à frente.