 Logística/Embalagem/Plástico/Barris e baldes
Os baldes e barris servem, na sua generalidade para transportar e armazenar produtos químicos e outros produtos industriais. Os baldes, são considerados recipientes de plástico de topo aberto, moldados por injecção, com 4 a 23 L de capacidade e na América do Norte são recipientes de plástico, moldados por sopro, com 4 a 23 L de capacidade, também referidos como bidões. Noutros países referem-se ao bidão como um contentor fechado com 4 a 61 L de tamanho. O termo barril é utilizado para descrever recipientes abertos e fechados com capacidade superior a 23 L. Os barris estão disponíveis em tamanhos normalizados diferentes para algumas partes do mundo. Enquanto que na Europa Ocidental e na maior parte do mundo os tamanhos normalizados dos barris são 30, 60, 120 e 216 L, na América do Norte são 57, 76, 114, 132, 208 e 206 L (Poetz et al., 2009, p. 373-375). Na década de 1960, nos EUA, começaram a produzir-se baldes de plástico de 19 L e barris de 61 L, enquanto que, na Europa Ocidental tomou inicio a produção de barris de 61 L abertos e fechados, seguindo-se os barris abertos de 121 L. Devido à necessidade de resinas e equipamentos de processamento especiais, a expansão para os barris de plástico de grandes dimensões demorou muitos anos e só no inicio dos anos 70 se introduziram os barris de plástico de 208 L.
A principal utilização dos barris de plástico é o transporte de produtos químicos, contudo, também são utilizados na armazenagem de produtos e na indústria de processamento de alimentos. Os baldes e barris de plásticos são fortes, leves, duradouros e resistentes à corrosão. Estas óptimas características de desempenho são as suas vantagens, bem como o facto de estarem autorizados a transportar um grande número de materiais perigosos. "Barris de tampa fechada"
Para aplicações gerais, os barris de tampa fechada são fornecidos nos modelos com bocas de 51 e 19 mm, em barris de 57, 114 e 208 L. Os grandes barris auto-sustentáveis estão projectados para substituir os barris de metal (aço com revestimento de plástico), para os quais são necessários equipamentos de movimentação próprios para eles, disponíveis em todo o mundo.