 De forma a que os barris pudessem transportar líquidos pesados (por exemplo, até 1,8g/cm³) e serem movimentados pelo equipamento tradicional do barril de aço, como o «bico de papagaio», eles foram projectados inicialmente nos Estados Unidos, com anéis de movimentação em metal. Adoptando uma abordagem diferente, o barril "L-ring" de 114 e 208 L foi normalizado na Europa e na maior parte do mundo. Inicialmente, foram aprovados apenas para líquidos com densidades inferiores a 1,2 g/cm³, mas actualmente estão também aprovados para líquidos mais pesados. Isto deve-se ao seu método de produção, onde os barris "L-ring" são produzidos por moldagem por sopro do barril e anéis num único passo, sendo assim necessário o desenvolvimento de um bico de papagaio mais largo. "Barris de topo aberto"
Os barris de topo aberto estão disponíveis em diferentes modelos, nos tamanhos de 30,51, 114, e 208 L. As vantagens do barril de topo aberto são a sua fácil movimentação, firmeza absoluta, boas propriedades de empilhamento e rigidez radial elevada, bem como o facto de poderem ser facilmente limpos e reutilizados. O barril de topo aberto é usado, na sua maioria, para produtos à base de água, tais como colas, amaciadores e sabões líquidos, assim como para produtos alimentares. O aumento da preocupação mundial com a protecção ambiental e do número e volume de matérias perigosas transportadas, levou a que uma das questões fundamentais na utilização de barris de plástico seja os regulamentos internacionais para o transporte de matérias perigosas. Um material considerado seguro e duradouro para o transporte de matérias perigosas é o polietileno de alta densidade (PEAD). "Regulamentos das Nações Unidas"
As entidades que regulamentam as substâncias transportadas internacionalmente são o "United Nations Transport of Dangerous Goods" e o "International Maritime Dangerous Goods Code" (Código IMDG), onde estão incluídos os regulamentos internacionais relativos aos testes de embalagem de matérias perigosas. Os regulamentos determinam testes de desempenho das embalagens para cada substância perigosa e alterações nos procedimentos dos testes conforme o grau de perigosidade e propriedades físicas da substância.