 Os barris de plástico auto-sustentáveis, que são utilizados para uma grande variedade de substâncias perigosas, têm que conter uma marca de certificação que mostre que a embalagem foi aprovada nos testes. Um exemplo de uma marca característica num barril de plástico que cumpre estes regulamentos seria
UN = 1H1/Y.1.8/150/84/D/Mauser 824
onde UN = United Nations (Nações Unidas); 1H1 = barril de plástico, pequena abertura; Y.1.8 = produtos do Grupo II até 1,8 g/cm³; 150 = teste de pressão, kPa; 84 = ano de fabrico; D = Alemanha; Mauser = produtor; e 824 = número de registo. "Regulamentos dos EUA"
Algumas matérias primas comuns têm sido incluídas nos regulamentos sem restrições, mas muitos dos produtos químicos listados na "Part" 173.24 (d) prescrevem quais as vias compatíveis e testes de infiltração. No inicio apenas os barris até 30 gal (114 L) tinham sido inseridos nos regulamentos e os barris de 55 gal (208 L) necessitavam de isenções especiais. O Materials Transportation Bureau (MTB) do Departamento de Transportes efectuou uma revisão nestes regulamentos, ampliando a Especificação 34 (CFR, "Title" 49, "Part" 178.19), onde incluiu os barris de plástico de 55 gal (208 L), permitindo assim a eliminação de isenções especiais. Na ultima revisão a referência a tipos específicos de polietileno. Os barris são agora marcados com DOT-34-55. O facto da espessura mínima da parede ser especificada nos regulamentos não compromete a construção do barril nos Estados Unidos e nos outros países. "Normas Europeias"
Com base nas propriedades perigosas de alguns líquidos modelo, tais como ácido acético, ácido nítrico, água, solvente de Stoddard e acetato de n-butil, todas as outras substâncias perigosas podem ser aprovadas e equiparadas, desde que os requisitos individuais sejam levados em conta nos testes. Os procedimentos destes testes estão incluídos nos regulamentos europeus para o transporte ferroviário e rodoviário de matérias perigosas em barril de plástico até 250 L. Os barris de plástico estão inseridos nos regulamentos de embalagens de acordo com o seguinte: até 57 L para as substâncias perigosas da classe 1 (muito perigosas); até 208 L para as classes 2 (perigosas) e 3 (menos perigosas). A normalização global e a garantia de qualidade na produção têm um papel fundamental no crescimento da utilização destas embalagens, para além das exigências relativas à aprovação destas.