 Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de movimentação de materiais/Transportadores/Roller conveyor
Roller Conveyors, como sugere o título é um sistema de transporte por via de rolamentos. Os rolamentos são montados num mesmo eixo e estes eixos são montados sequencialmente criando uma linha de transporte. O material ou produto é transportado devido á rotação dos rolamentos, que é accionada por um motor eléctrico ou pelo simples movimento de empurrar o material ou produto que se encontra na linha de transporte. As vantagens deste transporte são, revela-se um transporte silencioso, bem como a fácil instalação e manutenção da linha de transporte. Uma desvantagem deste sistema de transporte é que só deve ser utilizado para diversos materiais e estes têm de corresponder a determinadas formas e tamanhos adequados á linha de transporte. Se o produto a transportar for de tamanho e forma variável é aconselhável utilizar o sistema de transporte por correia. Consiste numa esteira formada por vários rolos e delimitada lateralmente. Este sistema de transporte é um dos mais utilizados devido à sua simplicidade, diversificação de utilização, podendo ser 
utilizado para o transporte de vários tipos e formas de produtos. O sistema de movimentação de materiais por meio de esteiras rolantes é um dos mais populares e produtivos métodos de transporte relativamente a itens simples. Este sistema tem diversos usos dentro das indústrias, assim como no mundo real, bem mais amplo. Existem vários tipos, geralmente baseados na maneira em que são alimentados. Poderiam até ser totalmente sem energia, dado que o sistema por rolos vai ser o mecanismo ideal na utilização de transportadores inclinados, sendo assim um sistema bastante eficaz em levar um item de um nível para outro sem a utilização de energia mecânica ou até mesmo elétrica. Geralmente os transportadores podem ajudar a salvar uma empresa de elevados custos de horas-homem. A remoção efectiva da exigência física de um trabalhador ao transportar um item de um local para outro pode fazer uma enorme diferença para a produtividade de cada indivíduo. Os transportadores podem muitas vezes oferecer itens para o trabalhador antes de este ainda ter acabado de trabalhar o item anterior com sucesso, diminuindo o tempo de transporte para zero.