Curso de termodinâmica/Variação de entropia dos gases perfeitos-Ciclo de Carnot
Considerações iniciais:
Durante o processo reversível de um estado (T1, V1, P1) para um estado (T2, V2, P2), temos:
formula_1 segunda lei

formula_2 primeira lei
formula_3 gás perfeito
Em conseqüência:
formula_4
então:
formula_5
Porém, para um gás perfeito
formula_6
o que leva a :
formula_7
Um ciclo de Carnot compreende quatro etapas reversíveis que aplicamos a n mols de um gás perfeito:
O ciclo de Carnot constitui um exemplo simples de máquina, quer dizer um instrumento que permite a conversão de calor em trabalho ou de trabalho em calor.
Cálculo de w, q e E para cada etapa
Durante a expansão isoterma, uma quantidade de trabalho w é fornecida (perdida) pelo sistema. Simultaneamente, o calor q é absorvido:

formula_8
formula_9
formula_10
A expansão adiabática do gás conduz a um resfriamento da temperatura da fonte quente T1 = T2 para a temperatura da fonte fria T3 = T4. O trabalho é fornecido pelo sistema (é uma expansão ) mas acontece nenhuma transferência de calor.
formula_11
formula_12

formula_13

formula_14

formula_15
formula_16
A equação de estado do gás permite simplificarem-se as expressões. Assim, durante a expansão adiabática (etapa B), temos: 
formula_17
mas:
formula_18
formula_19
formula_20
Da mesma maneira, para a compressão adiabática (etapa D):
formula_21
Deduzimos dessas relações que
formula_22
a) calor
formula_23

formula_24
formula_25

b) trabalho
formula_26
formula_27
formula_28
c) energia
formula_29, de acordo com a primeira lei.Vverificamos igualmente que nem o trabalho nem o calor são funções de estado.
Globalmente, o sistema absorveu calor e forneceu trabalho. O ciclo de Carnot é um exemplo simples de uma máquina térmica, quer dizer, de um sistema capaz de transformar calor em trabalho. Um veículo automóvel é um outro exemplo de máquina (a combustão da gasolina fornece calor que é transformado em trabalho de deslocamento). O resultado do ciclo de Carnot sugere que poderíamos recuperar em trabalho 100 % do calor fornecido. Entretanto, mesmo que não houvesse nenhuma perda de calor por condução e de energia mecânica por atrito, isso não poderia acontecer, porque o calor q é devolvido pelo sistema no lugar frio da máquina e, na prática, não pode ser reutilizado para operar a máquina. O rendimento máximo de uma máquina de Carnot é:
formula_30
Se percorrermos o ciclo de Carnot no sentido inverso, o sistema recebe energia mecânica e fornece calor em troca . É o principio da geladeira e da bomba a calor. Um gás é comprimido à temperatura do local. Fazendo isso, ele libera calor. O gás é transportado para a fonte fria (dentro da geladeira ou fora do prédio) onde sua expansão é acompanhada de uma absorção de calor.
Sendo S uma função de estado, temos S = 0. Por outro lado, como cada etapa é reversível:

formula_31
Verificamos que:
formula_32

