 O transportador por meio de rolos está entre os mais versáteis, sendo possível a escolha das mais diversas opções disponíveis que melhor se adequem ao transporte pretendido. Os sistemas de transporte por meio de rolos que utilizam somente a gravidade para o transporte de produtos são geralmente os mais fáceis de instalar, desde que exista uma estrutura das próprias instalações adequadas para a utilização e instalação destes mesmos sistemas. Estes não necessitam de instalações eléctricas, exceptuando os casos em que estão ser utilizados como complemento de um sistema de transporte maior que envolva o uso de energia. Caso contrário apenas necessitam de um declive suficiente para garantir o movimento contínuo dos item até ao final da linha de transporte. Uma vez que estes sistemas são instalados, as indústrias que optam pela utilização destes sistemas irão economizar dinheiro em todos os seus dias de trabalho. O sistema não utiliza formas de combustível, e ainda vai permitir a eliminação da necessidade de funcionários moverem fisicamente os objectos ao longo da linha de transporte. Naturalmente, este será apropriado para aplicar em indústrias que ponderem alternativas aos possíveis sistemas motorizados. Porém em indústrias onde seja necessário transportar objectos sobre uma superfície plana, ou que seja preciso movê-los várias vezes por dia em distâncias bastante longas, este é um sistema de transporte pouco provável de ser o mais adequado. Sistemas que utilizem meios mecânicos ou eléctricos para o transporte de materias vão envolver as indústrias em custos de exploração e manutenção mais elevados, mas que até se poderiam revelar mais compensadores no que diz respeito ás suas instalações visto que estas são mais fáceis. Considerando que, os sistemas de transporte por meio de rolos que utilizem planos inclinados precisam de instalações especiais dentro de áreas que podem também necessitar de ser modificadas , ao contrário de sistemas elétricos que podem ser montados em praticamente qualquer lugar, é assim necessário que a selecção deste sistema tenha de ser minuciosamnte pensada em todos os aspectos de laboração e instalação, tendo em conta as próprias características das instalações. (Rollerconveyor, [200? ]).