 Mecânica dos fluidos/Fluxo na camada limite
Como já vimos, a solução analítica das equações de Navier-Stokes é impossível para a maioria dos casos de interesse prático. Prandtl sugeriu que esses problemas fossem resolvidos considerando-se os efeitos da viscosidade apenas para as regiões próximas a uma superfície sólida e desprezando-os nas demais. Essa abordagem simplifica as equações e possibilita a solução de um maior número de problemas. As regiões próximas às superfícies de contato recebem o nome de camada limite, e as demais, de "região de fluxo livre". O escoamento na camada limite pode ser laminar ou turbulento. O Número de Reynolds é importante na caracterização do regime, da mesma forma que nos casos de escoamento em tubulações; no entanto, no caso da camada limite, entram outros fatores complicadores: perfil de pressão no fluido e rugosidade da superfície, por exemplo. Além disso, como se trata de regiões em contato com superfícies sólidas, em geral o efeito de troca de calor com o ambiente torna-se relevante. O perfil de velocidade na camada limite varia muito lentamente nos pontos mais afastados das superfícies de contato, o que torna difícil medir ou determinar teóricamente onde termina a camada e começa a região de fluxo livre. A espessura de distúrbio y_d é usualmente definida como aquela em que a velocidade de escoamento atinge 99% do valor da velocidade de escoamento na região de fluxo livre, para a mesma distância até o ponto de estagnação. Outras definições que podem ser úteis são a espessura de deslocamento e a espessura de momento. A espessura de deslocamento y é igual ao deslocamento que a superfície precisaria receber para que o fluxo de massa resultante fosse o mesmo, na hipótese de a viscosidade do fluido ser nula. A espessura de momento y é igual ao deslocamento que a superfície precisaria receber para que o fluxo de momento linear resultante fosse o mesmo, também na hipótese de a viscosidade do fluido ser nula. Em geral, a camada limite é muito estreita em comparação com as demais dimensões do problema.