 Logística/Embalagem/Plástico
O plástico, dentro dos materiais que permitem fabricar embalagens é o que apresenta maior crescimento e consequente aumento da quota de mercado. Esta situação deve-se ao facto de o plástico poder substituir outros tipos de material, como por exemplo a conversão de frascos de vidro em garrafas plásticas, sacos de papel em sacos plásticos, bidões de aço em bidões plásticos e também pelo facto de as embalagens de plástico requererem menor quantidade de material no seu fabrico, apresentarem custo de fabrico mais baixo e serem mais leves. O polímero mais utilizado nas embalagens de plástico, abrangendo cerca de 30% da utilização total, é o polietileno de baixa densidade (PEBD). O polietileno de alta densidade (PEAD) é usado em 26 % das embalagens, o politereftalato de etileno (PET) utilizado em 18 % das embalagens, o polipropileno (PP) em 14 % das embalagens, o poliestireno (PS) em 8 % das embalagens e finalmente o cloreto de polivinil (PVC) em 2 % das embalagens. A substituição das garrafas de vidro e das latas de metal por garrafas plásticas e o aumento de vendas que se verificou na água engarrafada contribuíram para que as garrafas de bebidas constituídas por politereftalato de etileno crescessem rapidamente (Twede, 2009, p. 386). O polietileno de baixa densidade é um material flexível, insípido e inodoro. É caracterizado por ter boa resistência à humidade, no entanto não é muito eficaz contra os gases. Este material apresenta um baixo custo de produção e o tempo de fabricação é reduzido. O polietileno de alta densidade é mais inflexível, mais duro e apresenta maior impermeabilidade que o polietileno de baixa densidade, sendo de igual forma insípido e inodoro e oferece boa resistência ao impacto. Para combater a fragilidade que apresenta na presença de alguns produtos, como é o caso dos detergentes, o polietileno de alta densidade tem que ser especialmente formulado. Comparado com o polietileno de baixa densidade, o polietileno de alta densidade ostenta maior resistência térmica e apesar de também ter um baixo custo é relativamente mais caro.