 O PEAD apresenta a desvantagem de ser facilmente deformável (Nairn et al., 2009, p. 279). De acordo com Croce et al. (2001, p. 1197), o polietileno de alta densidade é o polímero mais utilizado na produção de embalagens de fármacos. As características que o politereftalato de etileno apresenta, tornam-no muito importante no sector industrial da transformação e da embalagem. Apresenta boa resistência mecânica, estabilidade dimensional, resistência à humidade, resistência química, transparência, rigidez e boas propriedades de protecção. É uma excelente barreira contra sabores e odores, o que faz com que seja utilizado para embalagens que contêm produtos com fortes sabores, cheiros e outros agentes migratórios (Newton et al., 2009, p. 472). O polipropileno apresenta uma forte resistência a fissuras, mas quando é sujeito ao impacto apresenta algumas limitações, no entanto, pode ser optimizado quando combinado com outros materiais. À temperatura normal possui boa resistência a ácidos, óleos e gorduras. O seu elevado ponto de fusão torna possível a utilização deste tipo de embalagens em situações em que seja necessária a sujeição das mesmas a altas temperaturas e ainda em produtos esterilizáveis. Comparado com o polietileno, apresenta melhor capacidade de impressão (Nairn et al., 2009, p. 279). O poliestireno é utilizado em produtos que são fabricados através do método de injecção por molde, como por exemplo, recipientes de bebidas, embalagens de produtos lácteos e embalagens de higiene pessoal (Wagner et al., 2009, p. 1011). O cloreto de polivinil é considerado o polímero mais versátil para personalizar embalagens. Pode ser combinado com corantes de forma a conferir transparência ou opacidade às embalagens. Em conjunto com outros materiais, este pode ser utilizado para embalagens que estejam em contacto directo com alimentos e medicamentos (Van Beek et al., 2009, p. 494). O cloreto de polivinil é um material resistente a óleos, retém odores, sabores e é bastante resistente ao oxigénio, humidade e gases em geral. É usado para revestir frascos de vidro de forma a garantir-lhe maior resistência (Croce et al., 2001, p. 1198).