 Logística/Embalagem/Metal/Barris e baldes
O recipiente cilíndrico de tamanho médio é muito útil e apropriado para líquidos e semi-sólidos. A forma baseada no círculo proporciona a força máxima e quando está completamente cheio, pode ser virado e rodado. O desenvolvimento dos produtos químicos e farmacêuticos alargou os mercados para os barris e baldes de aço. Com a procura de tintas, lacas, vernizes, colas, alimentos e outros produtos, a indústria dos recipientes de aço tornou-se um dos maiores utilizadores de chapa de aço laminado a frio (Norment, 2009, p. 375-379). Os barris variam de 49 a 416 L de capacidade, mas 80 % da produção anual corresponde aos barris de 208 L (55 gal). Mais de 75 % dos novos barris são usados para líquidos e os restantes para produtos viscosos e secos. As seguintes cinco grandes categorias de produtos representam cerca de 70 % do mercado: produtos químicos (35 %); produtos petrolíferos, incluindo lubrificantes (15 %); tintas, revestimentos e solventes (10 %); alimentos e produtos farmacêuticos (5 %); e materiais de limpeza, compostos de limpeza e sabonetes (5 %). Com a crescente preocupação ambiental, os fabricantes e utilizadores de barris, as empresas de reciclagem e as siderurgias têm desenvolvido programas de recolha, recuperação e reciclagem de barris e baldes de aço usados. O envolvimento da indústria na recuperação dos barris e baldes facilita a decisão dos compradores ou engenheiros de embalagens de seleccionarem o recipiente mais adequado para os produtos da empresa. Construção de barris e baldes
Os barris de 49 a 416 L e os baldes de 3,8 a 45,4 L são geralmente fabricados a partir de chapas de aço laminadas a frio com uma espessura que varia entre 0,292 mm e 2,4 mm. Materiais como o aço inoxidável, níquel e outras ligas, podem ser usados para aplicações especiais. São constituídos por um corpo cilíndrico com uma solda lateral e uma tampa inferior e superior. A espessura do aço usado nos baldes e pequenos barris de aço, geralmente varia entre 0,3 mm e 0,7 mm.