 O aço de 0,8 mm a 1,4 mm é usado para barris maiores. Para o transporte de materiais perigosos são utilizados barris de 208 L com 1,0 mm de espessura, enquanto que para materiais não perigosos são usadas espessuras iguais ou inferiores a 0,8 mm. Outros tamanhos populares são os barris de 114 L e 61 L, bem como o barril de 322 L, conhecido como barril de salvados ("salvage drum"), usado para o transporte de embalagens danificadas ou com fugas e para detritos de acidentes com substâncias perigosas. O revestimento de protecção interior é usado em apenas 45 % dos novos barris, mas a percentagem pode chegar aos 80 % em barris usados para produtos químicos. Os avanços tecnológicos e as melhorias na química do aço laminado a frio, qualidade superficial e controlo da espessura têm contribuído para a redução do custo e peso dos barris de aço. Desde a década de 60 que tem havido uma mudança para uma espessura menor do cilindro de aço, com 1,1 mm nas tampas inferior e superior e 0,8 mm na parede (1,1/0,8/1,1). Estilos
"Barris de tampa não removível" 
Apresentam a sua parte superior e inferior mecanicamente laminada com o corpo em várias camadas. Para exibir a sua estrutura comum é usado um composto não rígido para as suas costuras. Estes barris, apesar de por vezes apresentarem outros tipos de aberturas (e.g. lateral) geralmente utilizam duas aberturas na parte superior para o seu enchimento (51 mm) e ventilação (19 mm). "Barris de tampa removível"
Usam um anel de fechamento separado que pode ser trancado e que é responsável pela protecção da tampa superior. São equipados com flanges roscados inseridos mecanicamente, segundo as normas da "American National Pipe". As tampas roscadas para inserção nos flanges são feitas de aço ou plástico e quando necessário possuem juntas flexíveis. Nos barris de tampa completamente removível, a parte superior da parede lateral do corpo tem os bordos para fora formando uma ondulação (falso fio) para que a tampa seja ligada por meio de uma junta de material brilhante e um anel de fechamento separado.