 Protecção e revestimento
Para resistir à oxidação provocada pela humidade no ar, a maioria dos baldes e barris de aço são fabricados a partir de aço tratado. A quantidade de Compostos Orgânicos Voláteis (COVs) emitidos durante a aplicação do revestimento e da pintura são controlados através de regulamentações ambientais. Para reduzir essas emissões, alguns produtores de baldes e barris de aço recorrem a reactores que incineram os vapores emitidos. Pelo facto dos revestimentos e tintas convencionais conterem solventes orgânicos ou metais pesados, tem havido uma substituição por revestimentos rígidos ou à base de água e por tinta não tóxica. Para fornecer protecção e decoração adicional são aplicados revestimentos no interior e exterior dos barris:
"Interior"
Os revestimentos protegem contra os ácidos através de fenólicos e as resinas epóxi contra os alcalinos. Por vezes o revestimento de polietileno flexível ou semi-rígido também é usado de forma a proporcionar a protecção desejada. "Exterior"
Os novos recipientes de aço podem ser submetidos a processos de pintura, serigrafia ou litografia com o objectivo de fornecerem acabamentos atractivos e resistentes ou disponibilizar informação do produto e fabricante satisfazendo as necessidades de transporte ou de publicidade. Existem muitas cores para pintura, mas o preto é a cor padrão. Os esmaltes para oferecerem resistência à abrasão exterior, são revestidos a spray ou com rolo, cozidos e curados em estufa. Normalização
Nos Estados Unidos, a normalização dimensional dos baldes e barris de aço desenvolvida pelo American National Standards Institute (ANSI) é aceite internacionalmente e têm dado muitas vantagens nos sectores de transporte, enchimento, armazenamento e manuseio. Existe normalização para barris com 208 L, 114 L e 61 L de tampa removível e não removível e de 76 L e 19 L para barris de tampa não removível, de assentamento e tampas de baldes de enroscamento. O glossário completo de termos relacionados com a embalagem está presente na norma ANSI. A norma ANSI MH2-1991 encontra-se em revisão com o objectivo de incorporar os requisitos de construção previstos.