 Regulamentação
"Regulamentos dos EUA"
Para o transporte rodoviário de materiais não perigosos, os baldes e barris de aço devem cumprir os requisitados mínimos estabelecidos pelo "National Classification Committee" (NCC) e para o transporte ferroviário pelo "Uniform Classification Committee" (UCC). O "Department of Transportation" (DOT) é responsável pela regulamentação dos produtos perigosos que incluem líquidos, gases e sólidos inflamáveis, materiais radioactivos, materiais corrosivos, alguns poluentes marítimos, resíduos perigosos, agentes oxidantes e peróxidos orgânicos, venenos e explosivos. Para englobar os requisitos de embalagem com as regulamentações internacionais e o desenvolvimento de normas de segurança baseados na performance do recipiente em vez do seu design, foram adoptadas novas regulamentações (HM-181) assentes em recomendações das Nações Unidas para o transporte de produtos perigosos. O embalador e/ou transportador incorre num aumento dos custos do seu seguro caso não cumpra estas regulamentações. Estão autorizados a ser recuperados e reutilizados barris de aço com espessura igual ou superior a 1,0 mm no transporte de materiais perigosos por meio aéreo, terrestre e marítimo. Cabe ao expedidor a responsabilidade de garantir que os recipientes cumprem todos os requisitos mínimos no transporte do material. De modo a minimizar o risco de vazamento resultante da manutenção normal, transporte, armazenamento e acidentes, a maioria dos baldes e barris de aço são sujeitos a testes de vibração, gota, empilhamento, impermeabilidade e de pressão hidrostática caso seja líquido. A informação do grupo de embalagem, a massa líquida (para sólidos), a pressão de vapor do produto e gravidade específica (para líquidos) deve ser afixada nos barris e baldes pelos embaladores. Dois exemplos de barris de aço de tampa removível e de tampa não removível que cumprem estes regulamentos seriam:
UN 1A2/Y300/S/94/USA/M1234 1.0
onde UN = United Nations (Nações Unidas); 1 = barril; A = aço; 2 = tampa removível; Y = Grupo de Embalagem II ou III; 300 = carga máxima em kg (massa líquida do sólido + massa do barril); S = sólido; 94 = ano de fabricação; USA (EUA) = país de fabrico; M1234 = número de registo; e 1,0 = espessura, mm. UN 1A1/Y1.8/230/94/USA/M1234 1.1/.8/1.1
onde UN = United Nations (Nações Unidas); 1 = barril; A = aço; 1 = Tampa não removível; Y = Grupo de Embalagem II ou III; 1.8 = densidade relativa (para a água); 230 = teste de pressão hidrostática, kPa; 94 = ano de fabricação; USA (EUA) = país de fabrico; M1234 = número de registo; e 1.1/.8/1.1 = espessura de topo, corpo e fundo, mm. "Regulamentação Internacional"
É baseada em recomendações ou directrizes das Nações unidas (ONU) para o transporte de materiais perigosos. Os membros do seu comité são os responsáveis pela adopção destas directrizes nos seus países tão próximas quanto as originais, apesar de geralmente já fazerem parte da lei de exportação e/ou importação desses países. A Organização da Aviação Civil Internacional (OACI) que fornece instruções técnicas para o transporte seguro de mercadorias perigosas por via aérea e a Organização Marítima Internacional (OMI) com o "International Maritime Dangerous Goods Code" (Código IMDG) responsável pelo transporte de materiais perigosos por via marítima, também adoptaram estas recomendações.