Logística/Sistemas de informação/Indicadores de desempenho/Indicadores de utilização de recursos: equipamentos
Na opinião de John T. Burns, presidente da Sperry Vickers, «O capital para a aquisição de equipamentos pode ser a chave para o aumento da produtividade», sendo este ponto de vista compartilhado por muitos líderes empresariais. Logo, com o aumento do custo da mão de obra e da variedade de equipamentos confiáveis, pode ser utilizada uma grande parte do capital na compra de equipamentos de movimentação de material. Estes equipamentos permitem que o material possa ser movido mais rapidamente, com mais precisão e menos perdas. Além disso, contribuem para uma mais alta e mais profunda armazenagem em corredores mais estreitos e longos. Tanto o material como o equipamento podem ser monitorizados através de um controlo em tempo real. 
Apesar da disponibilidade de sistemas de remoção e armazenamento automatizado, "automated storage and retrieval systems" (AS/RS), carros e tractores com piloto automático, digitalizadores a raio laser controlados por computadores, existe cada vez mais uma necessidade de aumentar significativamente a produtividade usando equipamentos menos sofisticados. 
O nível de sofisticação de pessoas e equipamentos necessários depende das necessidades. Portanto, as características e necessidades de cada material, bem como a capacidade da mão de obra disponível, podem indicar a combinação de equipamentos a utilizar. 
Entre os factores a serem considerados na selecção de equipamentos de movimentação de material e armazenagem estão os seguintes: características dos materiais, requisitos de movimentação, requisitos da armazenagem, custos e poupanças, salvamento, confiança, manutenção, operação, flexibilidade, adaptabilidade, compatibilidade, expansão, contracção, mobilidade, capacidade, modularidade, segurança, requisitos de controlo, "layout", limitações das instalações, gestão de uma atitude de trabalho e prazos de entrega.
A selecção de equipamentos está relacionada com a selecção do vendedor ou fornecedor. No caso do vendedor, a selecção baseia-se numa série de factores relacionados com a selecção de equipamentos, considerando, ainda, a reputação, capacidade de manutenção ou serviço, proximidade e cobertura dada por outras linhas de equipamento (White Jr., 1985, p. 326-327).
Relativamente à utilização de equipamentos, deve-se ter em conta uma série de indicadores de desempenho:

