 Logística/Embalagem/Pacotes, sacos e saquetas
Pacotes, sacos e saquetas
A forma mais antiga de embalagem e uma que continua a crescer em utilização com popularidade renovada, é talvez o pacote. O pacote tem sido descrito como uma embalagem pré-formada, criada a partir de um tubo de papel, película de plástico, têxteis ou materiais não cosidos com uma ou ambas as extremidades fechadas e uma abertura para enchimento com o produto (Hanlon et al., 1998, p. 129-131). Os pacotes têm uma extremidade aberta ou são fechados em ambas as extremidades e enchidos por uma pequena abertura no lado de uma das extremidades, chamada de válvula. Há também pacotes com fechos montados na superfície lateral. Estes, geralmente, são usados em conjunto com um cartão ou uma caixa de cartão canelado ("bag-in-box"). De notar também que as estruturas de alguns pacotes têm dobras laterais que permitem um maior enchimento com a mesma largura e altura. Os pacotes de consumíveis têm uma unidade normalizada de produto e servem como embalagem de armazenamento ao nível do retalho. Estes pequenos pacotes, em geral, estão limitados a pesos até 9 kg (20 lb). Os pacotes industriais maiores, nomeadamente de 23 kg (50 lb) ou mais, chamam-se sacos. Um modelo específico é o fardo, geralmente uma bolsa inferior ou uma estrutura de abrir, usada para conter vários pacotes mais pequenos com o produto. A saqueta é uma embalagem pequena e flexível, feita de papel, plástico ou materiais laminados, que é formada, enchida e fechada numa única máquina. Mesmo sendo geralmente verdade, estas definições têm sido ligeiramente modificadas pelo desenvolvimento de máquinas que formam, enchem e selam saquetas de plástico de tamanho industrial a partir de rolos e por máquinas que enchem e selam pequenos pacotes pré-formados de papel e plástico que são construídos como saquetas. O pacote desempenha, em geral, todas as funções básicas de contenção de embalagem, protecção e comunicação com o menor custo possível. É feito numa gama de tamanhos e materiais com maior diversidade do que qualquer outra forma de embalagem.