 Logística/Técnicas de previsão/Métodos ARIMA de Box-Jenkins/Identificação do modelo
Nesta fase, o primeiro passo é, determinar se a série é ou não estacionária, isto é, se a série cronológica parece variar em relação a um nível fixo. Para esta determinação, torna-se útil a análise em simultâneo do gráfico da série cronológica e da "Autocorrelation Function" (ACF). Se a série tiver um comportamento crescente ou decrescente ao longo do tempo e as autocorrelações da amostra não terminarem rapidamente, está-se na presença de uma série não estacionária. Torna-se então necessária a sua conversão numa série estacionária, através de diferenciação. Mais concretamente, a série de dados original é substituída por uma série de diferenças entre dois valores consecutivos. Exemplificando, suponha-se que uma série de valores original, formula_1, tem um comportamento crescente ao longo do tempo, cujas primeiras diferenças, formula_2, variam em relação a um valor fixo. Pode ser apropriado usar um modelo Autorregressivo de Médias Móveis (ARMA) de ordem "p" = 1 e "q" = 1. Neste caso, o modelo é (Hanke et al., 2008, p. 408):
formula_3 
formula_4
Nalguns casos, pode ser necessário diferenciar as diferenças, para se obterem dados estacionários. Se a diferenciação simples for feita duas vezes, obtém-se:
formula_5 
As diferenciações são efectuadas sucessivamente até que a representação gráfica dos dados indique que a série tem uma variação em relação a um valor fixo e as autocorrelações da amostra desaparecem com alguma rapidez. O número de diferenciações necessário para obter estacionaridade é designado por "d". Assim que se obtém uma série de dados estáveis, o analista tem de identificar a forma do modelo a ser usado. A identificação da forma do modelo é conseguida através da comparação entre as ACF e "Partial Autocorrelation Function" (PACF) dos dados originais e as ACF e PACF dos vários modelos Autorregressivos Integrados de Médias Móveis (ARIMA). A cada modelo ARIMA corresponde um grupo único de ACF e PACF, tornando assim possível a associação dos valores da amostra com uma das tendências teóricas.