 A possível ambiguidade associada à determinação do modelo ARIMA apropriado leva, no entanto, a que o modelo inicialmente escolhido seja tido como uma tentativa. As análises que determinaram se o modelo é acertado, são feitas nos dois passos seguintes. A escolha do modelo certo depende da experiência do analista. À medida que este ganha mais prática, o número de tentativas para chegar ao modelo adequado será menor (Hanke et al., 2008, p. 408-409). É de salientar que, se as autocorrelações da amostra se extinguirem exponencialmente para zero e as autocorrelações parciais da amostra terminarem, o modelo vai requerer termos autorregressivos. Verificando-se o inverso, o modelo necessita de termos de médias móveis. Caso ambas as autocorrelações e autocorrelações parciais se extingam, então recorre-se a termos autorregressivos e de médias móveis. Através da contagem das autocorrelações e autocorrelações parciais significativas das amostras, a ordem das componentes Médias Móveis (MA) e Autoregressiva (AR) pode ser determinada. Para avaliar a significância de ambas, os valores das autocorrelações e autocorrelações parciais da amostra são comparados com, formula_6, onde formula_7 representa o número de observações na série cronológica. Estes limites funcionam bem para valores elevados de formula_7. Tendo tudo isto em conta, é preferível trabalhar com modelos simples em vez de utilizar modelos complexos, facto conhecido como o princípio da parcimónia. Com uma quantidade de dados limitada, é relativamente simples encontrar um modelo com um grande número de parâmetros que se encaixe perfeitamente. No entanto, previsões realizadas por tais modelos, serão, muito provavelmente, fracas isto porque, muita da variação dos dados será relativa à modelação do erro aleatório. O objectivo é desenvolver o mais simples dos modelos que consegue fornecer uma descrição adequada das principais características dos dados (Hanke et al., 2008, p. 409). O processo de escolha do modelo descrito acima, apresenta alguma subjectividade e é possível que, dois ou mais modelos iniciais apresentem resultados consistentes na comparação dos padrões. Ainda para mais, depois da estimação de parâmetros e análise do modelo, podemos ter ainda dois que representem adequadamente os dados. Se os modelos em causa, conterem o mesmo número de parâmetros, opta-se pelo que tiver menor formula_9. Se os modelos apresentarem diferente número de parâmetros, o princípio da parcimónia leva à selecção do modelos mais simples. No entanto, o modelo com maior número de parâmetros pode ter um formula_9 consideravelmente menor (Hanke et al., 2008, p. 431). Outra técnica utilizada na escolha do modelo é o Critério de Informação de Akaike ("AIC"), que selecciona o melhor modelo dentro de um grupo de candidatos que minimiza
formula_11
onde
Outra técnica possível passa por utilizar o Critério de Informação de Bayesian ("BIC"), que escolhe o modelo que minimiza
formula_12
O segundo termo utilizado tanto na "AIC" como na "BIC", é um factor que penaliza a inclusão de parâmetros adicionais no modelo. Como o critério "BIC" impõe uma penalização superior em relação ao critério "AIC", a minimização de "BIC" vai resultar num modelo cujo número de parâmetros não é superior aos do modelo escolhido pela AIC. Muitas vezes os dois critérios produzem o mesmo resultado. A "AIC" e a "BIC" devem ser vistas como procedimentos adicionais que ajudam na escolha do modelo. A sua utilização não deve ser feita em substituição de uma análise cuidada das ACF e PACF, mas sim como um complemento a essa análise (Hanke et al., 2008, p. 431).