 Logística/Técnicas de previsão/Previsão a longo prazo/Métodos de previsão subjectivos/Pesquisa de mercado
A pesquisa de mercado é caracterizada por ser um processo no qual existe uma aplicação sistemática, formal e objectiva de métodos científicos, por forma a elaborar uma estimativa sobre dados de um determinado mercado (DeLurgio 1998, p. 631). Após a correcta realização da pesquisa de mercado, esta apresenta-nos informações sólidas, que, quando combinadas com a experiência, podem melhorar as decisões finais. Deve ser elaborada quando surge uma dúvida, questão ou percepção de determinado fenómeno no mercado, de modo a verificar a validade e a viabilidade de uma teoria ou a responder a questões-chave da actividade da empresa (Azevedo, 2004, p. 1-2). Os tipos de pesquisa a realizar, dependem de inúmeros factores. Segundo DeLurgio (1998, p. 632), são exemplos, o número de clientes, a dispersão geográfica, o comportamento do comprador e a probabilidade das respostas obtidas em relação a diferentes métodos de pesquisa. Porém, de acordo com Azevedo (2004, p. 6), são exemplos, os objectivos da pesquisa, a informação pretendida, o público-alvo, o prazo estabelecido para a pesquisa e o orçamento disponível. De acordo com Azevedo (2004, p. 2), esta técnica deve ser utilizada sempre que uma empresa pretenda:
Normalmente as pesquisas de mercado são elaboradas através de questionários. Estes podem ser realizados de diversas formas, como por exemplo, correio, telefone, correio electrónico ou entrevista pessoal, pelo que é necessário estudar cuidadosamente qual o meio a utilizar (Azevedo, 2004, p. 9). Apesar da pesquisa de mercado ser acessível, não deve ser substituída pela intuição ou "feeling", nem deve substituir a criatividade e o talento dos empreendedores (Azevedo, 2004, p. 12). A pesquisa de mercado, desde a pesquisa mais básica até à mais elaborada, deve ser cuidadosamente planeada, de modo a evitar quaisquer falhas. São exemplos de falhas, a escolha incorrecta do método de pesquisa ou a recolha inapropriada dos dados necessários (Azevedo, 2004, p. 4). Segundo Azevedo (2004, p. 4-5), é possível diferenciar sete etapas na pesquisa de mercado. A maior vantagem desta ferramenta é que uma única pesquisa de mercado pode satisfazer vários objectivos, para um só problema, dando uma contribuição valiosa a várias funções dentro de uma organização (DeLurgio 1998, p. 632). Esta técnica é usada para determinar a procura de um produto ou serviço, ou estudar a entrada em mercados desconhecidos (Azevedo, 2004, p. 3-4). Esta técnica é usada para identificar eventuais falhas ou oportunidades de melhoria dos produtos ou serviços, sendo aplicada de forma contínua ou esporádica. Esta técnica avalia a situação em que se encontra a própria empresa e, eventualmente, a dos seus concorrentes. O seu principal objectivo é orientar os esforços promocionais, a ocorrência de vendas e a publicidade. Esta é usada juntamente com a técnica market share, de maneira a identificar a relação que existe entre os produtos e as suas respectivas marcas, fazendo com que haja uma melhor percepção dos investimentos que são necessários efectuar na área de marketing. Esta técnica surge como uma forma de qualificar as marcas na mente do consumidor e avaliar a qualidade do produto ou serviço. Utilizado para determinar os melhores preços e o posicionamento no mercado, e estudar a viabilidade da entrada num novo mercado. Esta técnica é usada para determinar o melhor local geográfico para a instalação de um determinado negócio. Uma única pesquisa de mercado pode conduzir a inúmeros objectivos propostos, para um só problema, o que faz com que varias funções dentro de uma organização sejam valorizadas (DeLurgio 1998, p. 632). Segundo DeLurgio (1998, p. 632), uma desvantagem desta técnica, é o facto de apresentar um elevado custo associado à elaboração de pesquisas. É possível diferenciar dois tipos de pesquisa de mercado, a pesquisa qualitativa e a pesquisa quantitativa (Azevedo, 2004, p. 6-7).