 Logística/Movimentação de materiais/Equipamento/Equipamento de movimentação de materiais/Transportadores/Power e Free Conveyor
O termo “power and free” descreve um sistema de transporte que não necessita de uma fonte de energia. Usualmente o material a transportar é movido ao longo de pistas compostas por dois canais, montados abaixo ou adjacentes a uma faixa “i-beam” a partir da qual a cadeia de transporte é suspensa. Este sistema de transporte permite transportar cargas com uma ampla variedade de formas e tamanhos, tais como os seus pesos. Este sistema de transporte pode encontrar uma vasta gama de aplicações de transporte de materiais do que qualquer outro método de transporte único. Embora seja mais conhecido pelo seu uso em grandes instalações e de fabricação complexa, existem muitas aplicações simples que utilizam as suas funções originais. Este sistema deve ser considerado para as seguintes aplicações:
Armazéns de existências – em qualquer tipo de estacão de trabalho individual onde seja necessário ser abastecida constantemente, este sistema é uma boa escolha. Um mecanismo de paragem é montado no carril de transporte que irá interromper o transporte na estação de trabalho. O recurso à acumulação dos carros livres permite que as filas de transporte nos postos de trabalho continuem a funcionar sem que seja necessário interromper o movimento de transporte nas outras secções do transportador. Um botão pode ser instalado no posto de trabalho, que o operador irá accionar para largar a carga quando o trabalho estiver completo. Todas as cargas irão automaticamente avançar afim de substituir a carga largada. Entre processos – este sistema é utilizado quando é necessário acomodar as diferentes taxas de produção entre os diferentes processos de fabricação, permitindo assim manter um caudal constante. Armazenamento e separação on-line – quando é necessário suspender um trabalho que se encontre em processo ou unidades completas que se encontrem em armazém à espera de serem carregadas, este sistema deve ser uma escolha possível. Os Transportadores podem ser mudados da principal linha de transporte para outra via de armazenamento.