 Diferentes Centros de Carga – diferentes espaçamentos entre o transporte são muitas vezes requeridos, uma forma eficaz de atingir este objectivo é a utilização deste sistema. Por exemplo, partes que necessitem de ser bem separadas para serem pintadas. Posteriormente as partes devem ser trazidas juntas para os fornos, estas devem vir com um espaçamento que permita cozer o maior número de pecas ao mesmo tempo, por razões de conservação e economia de energia. Este sistema torna tal possível. A velocidade da cadeia também é variável para poder preencher os requisitos dos mais vários processos. Diferentes velocidades de carga – Se o número de unidades por hora devem ser movidas para estações de produção por onde já passaram e estão em diferentes sítios do layout, esta situação também pode ser resolvida com recurso a este sistema. Os segmentos do sistema que exigirem maiores taxas de produção são servidos por redes de energia que operam a altas velocidades. As transferências entre as cadeias de diferentes velocidades são realizadas com recurso a técnicas de transferência estabelecidas. Diferentes elevações – Este sistema encontra-se preparado para corresponder a diferentes elevações. Quando o transporte de cargas é ao longo de grandes distâncias, a partir de um local de trabalho para outro, este sistema tem a capacidade para fazer viajar as cargas em níveis bem acima dos postos de trabalho, o que possibilita poupar espaço terrestre. As cargas também podem ser levantadas ou baixadas directamente de um nível para outro por meio de um elevador. Uma aplicação comum é fazer o transporte ao longo de um banho de tinta e posteriormente fazer levantar a carga ao nível da faixa original para esta prosseguir viagem. Os sistemas “Power & Free” constituem um método simples e robusto para deslocação de materiais em linhas de produção com fluxo constante. Os transportadores consistem basicamente em dois carris posicionados um acima do outro, sendo que pelo carril superior passa um circuito fechado de corrente e pelo trilho inferior se deslocam os carros de carga. O accionamento do sistema é realizado por uma única motorização, que tracciona a corrente. O deslocamento desta corrente, que possui pequenos arrastadores espaçados de forma constante em seu comprimento, promove o deslocamento dos carros de carga. Além da robustez, podem ser destacadas como vantagens deste sistema:
Uma das principais aplicações destes sistemas de transporte é em linhas de pintura, onde devido às características do processo, são necessárias velocidades constantes relativamente baixas, em ambientes agressivos com temperaturas elevadas.