 No entanto é necessário reverter a transformação porque o interesse está na previsão dos dados originais. As transformações revertidas da potência são geralmente dadas por:
formula_17
formula_18
formula_19
Por exemplo, obtém-se a previsão da escala original elevando ao quadrado as previsões da raiz quadrada dos dados. É preferível escolher valores mais simples de formula_12 para fazer as transformações presentes na Tabela 1. Valores próximos de formula_12 produzirão resultados semelhantes porque os modelos e previsões de séries temporais são relativamente insensíveis ao valor de formula_12 escolhido. No entanto, valores de formula_12 tais como formula_13, formula_25 ou formula_26 torna mais fácil a interpretação dos resultados. Há ainda a possibilidade de não ser necessário efectuar qualquer transformação, como no caso de formula_6. Após a transformação dos dados, é necessário transformar também os intervalos de previsão de volta para a escala original. A maneira mais simples de proceder é aplicar a transformação inversa nos limites do intervalo de previsão. Portanto, caso tenham sido usados logaritmos, e a previsão na escala de logaritmos for formula_28 e o intervalo de previsão (formula_29,formula_30), então a previsão na escala original será formula_31 com o intervalo de previsão (formula_32,formula_33). Estes intervalos de previsão não necessitam de ser simétricos à volta da previsão. O impacto das transformações na precisão das previsões nem sempre é importante tal como é demonstrado em certos estudos empíricos. Esta situação deve-se ao facto da maioria das técnicas de previsão valorizarem mais os dados mais recentes. Portanto, é natural que uma pequena variação no início de uma série não afecte consideravelmente as previsões. As transformações matemáticas fazem a grande diferença apenas quando as séries alteram rapidamente a sua variação. No entanto, o EQM (e outras medidas de precisão) dão igual importância a todos os dados daí que os intervalos de previsão sejam afectados pelas transformações. No cálculo de intervalos de previsão, assume-se que a variação é aproximadamente constante ao longo da série. Referências