Cachimbo/O cachimbo
Tecnicamente, o cachimbo é uma pequena câmara, o fornilho, na qual se queima o tabaco. Essa câmara está ligada a uma haste que direciona o fluxo da fumaça produzida até a boca do usuário.
O fumo, reduzido a pequenas tiras, deve ser colocado na concavidade do cachimbo, o chamado fornilho. Após enchida a concavidade, o fumo deve ser compactado, para não cair quando o cachimbo estiver senso usado. Depois de aceso, o fumo pode se expandir ou não, dependendo do tipo de fumo.
Os primeiros cachimbos confeccionados na América indígena provavelmente não passavam de um cilindro oco no qual se colocava o fumo numa das extremidades e se aspirava a fumaça pela outra extremidade. Para acomodar maior quantidade de fumo, a extremidade em que se colocava o fumo teria tido o seu diâmetro aumentado ao longo do tempo, gerando uma estrutura em forma de "v". Em seguida, os índios teriam entortado para cima a extremidade que abrigava o fumo, para que o fumo caísse menos no chão. Com isto, teria surgido o "design" tradicional dos cachimbos de hoje.
Os cachimbos indígenas eram feitos de madeira, osso ou barro, muitas vezes com elaboradas ornamentações de fundo mítico e religioso. Os índios da América do Norte costumavam celebrar acordos de paz com inimigos através do ritual de se fumar cachimbo conjuntamente. Era o chamado cachimbo da paz. Em outras partes da América, o cachimbo era utilizado em rituais de cura, nos quais os pajés (os sacerdotes indígenas) assopravam a fumaça aspirada dos cachimbos sobre o corpo dos doentes, acreditando com isso combater as doenças tanto físicas quanto psíquicas. O cachimbo também era e é utilizado ainda hoje pelos índios como uma forma de diversão. 
Curiosamente, apesar da origem ameríndia do cachimbo, a palavra cachimbo é de origem africana, a partir da palavra quimbunda "kixima", que significa "tanque, cisterna". Provavelmente, isso deve-se ao fato de a maior parte do tabaco produzido no Brasil se destinar a ser utilizado como moeda de troca na África por escravos africanos. A palavra guarani para "cachimbo" é "petynguá" e o termo tupi para tabaco é "petyma", o que originou o verbo em português "pitar", que significa "fumar". Na língua inglesa, o termo que designa "cachimbo" é "pipe", que significa "cano", numa alusão ao formato semelhante de ambos. Do inglês, tal termo se disseminou para outras línguas, como o castelhano ("pipa"), o francês ("pipe") e o alemão ("pfeife").
Quando o cachimbo foi descoberto e adotado pelos europeus, a partir do século XV, começaram a ser utilizados novos materiais para a sua confecção, como o arbusto denominado urze-molar ("Erica arborea") e o silicato hidratado de magnésio (em alemão, "Meerschaum", "espuma do mar", devido à sua aparência semelhante a espuma do mar. Apresenta coloração branca e pode ser encontrado boiando na superfície do mar. No entanto, sua principal área de extração são as planícies da Turquia.).
Ao longo do tempo, foram criados vários formatos de cachimbo:
Para acender o cachimbo, basta colocar a chama sobre o fumo no fornilho e aspirar. Passa-se a aspirar e expirar através do cachimbo, lentamente. Se o fumo não acender ou se vier a se apagar, basta colocar novamente a chama sobre o fumo e aspirar.
Eventualmente, a haste do cachimbo pode ficar entupida, impedindo a passagem do ar. Neste caso, basta introduzir uma haste felpuda própria para limpeza ou mesmo um arame no orifício da piteira.

