 Observando o gráfico da sequência, vemos que a medida que os números índice crescem as amplitudes se aproximam de um valor fixo em "y". Esta característica torna-se bastante útil para análise de tendências. Por este motivo vamos analisar estas sequências com maior atenção. Definição: Uma seqüência (em Portugal diz-se sucessão) é uma função onde o domínio é formula_14 e cuja imagem é formula_15 ou formula_16. formula_17
É uma lista de elementos, ou seja, um conjunto ordenado de maneira que cada elemento fica naturalmente seqüenciado. Uma seqüência é uma função com domínio igual ao conjunto dos números inteiros positivos (ou, o que é o mesmo, o conjunto dos números naturais não-nulos). A seqüência dos inteiros positivos é: 1, 2, 3, ..., "n" - 1, "n", "n" + 1, ... Cada número é um termo, com "n" sendo o "enésimo" termo. Denota-se a seqüência por:
A seqüência também é indicada por: "a", "a", "a", ..., "a", ... Os termos da seqüência fazem parte de um conjunto comumente indicado por S; Eles são uma seqüência em S.
Uma seqüência pode ter um número "finito" ou "infinito" de termos; portanto, pode ser uma "seqüência finita" ou uma "seqüência infinita". Obviamente, é impossível enumerar ou explicitar todos os termos de uma seqüência infinita. seqüências infinitas são dadas listando-se seus primeiros termos e colocando um sinal de reticências donde, com costumeira sorte, se depreende a regra formadora do restante da seqüência. Formalmente, uma seqüência pode ser definida como uma função de formula_18 (o conjunto dos números naturais) em S. 
Se "S" for o conjunto dos inteiros, então trata-se de uma seqüência inteira. Se for um conjunto de polinômios, então é uma seqüência polinomial. Uma "subseqüência" de uma seqüência "S" é formada removendo-se alguns elementos de "S" sem mudar a posição relativa dos elementos restantes. Alternativamente, pode-se definir uma seqüência de modo "recursivo". Consiste em se definir alguns termos iniciais e, a partir daí, atribui-se uma regra que a cada novo termo depende de um ou mais termos antecedentes.