 Processamento de Dados Massivos/Projeto e implementação de aplicações Big Data/Classificação associativa incremental (LAC)
=Classificação associativa incremental (LAC)=
Classificação é uma técnica constantemente aplicada em Knowledge Discovery in Databases (KDD) no processo de mineração de dados. O KDD é um processo de extração de conhecimento de bancos de dados, em geral, bancos de dados históricos. Um dos exemplos mais conhecidos a respeito de KDD é sobre a descoberta de que aos finais de semana a venda de fraldas estava relacionadas a venda de cervejas em uma grande rede de supermercados dos Estados Unidos. Porém, quando fala-se de Big Data considera-se os dados em curtos espaços de tempo e em grande quantidade, ou seja, não são minerados bancos de dados históricos, em relação a vários meses, e sim bancos de dado semanais, diários. Assim, é necessário que as técnicas de mineração de dados e aprendizado de máquina aplicadas em Big Data sejam escaláveis para trabalhar com grandes volumes de dados e em tempo próximo de real. Sendo assim, aplicar classificação no contexto de big data necessita de adaptação dos algoritmos quanto a dependência de dados, overhead de comunicação de rede, etc. Realiza essas adaptações classificação torna-se uma importante ferramenta da extração de conhecimento em big data. Diante este desafio, a adaptação de algoritmos de classificação para big data, este trabalho direciona a adaptação do algoritmo Lazy Associative Classification (LAC) para um ambiente distribuído. O LAC é um algoritmo que cria modelos de classificação sob demanda para cada dado a ser classificado. Esta característica cria uma possibilidade de paralelismo, uma vez que pode-se distribuir os dados a serem classificados para diversos nós de computação para que sejam instanciados diversos classificadores LAC com um mesmo conjunto de exemplos. Além disso o LAC possui algumas características que permitem a otimização para a realização da classificação de dados que reduzem a quantidade de acessos aos conjunto de exemplos, fornecendo a mesma taxa de acerto. Portanto, este trabalho tem como objetivo o aproveitamento de tais características para o desenvolvimento de um algoritmo distribuído, chamado Distributed Lazy Associative Classification.