 A principal característica do LAC utilizada é o cache de regras frequêntes que objetiva-se em armazenar as regras de associação mais frequentes evitando analisar o conjunto de exemplos para re-extraí-las. Desta forma o "Distributed Lazy Associative Classification" tem por objetivo maximizar o uso deste recurso por meio de agrupamento de dados por similaridade. A hipótese deste trabalho é que ao processar conjuntos de dados de teste aos quais cada conjunto possua instâncias com alta similaridade, a utilização do cache aumentará. Sumarizando, o que o "Distributed" LAC assume é que quanto maior a similaridade do conjunto de teste processado, maior a utilização do cache de regras. Classificação automática é uma técnica desenvolvida em aprendizado de máquina e mineração de dados. Em se tratando da área de aprendizado de máquina, classificação automática se encaixa em aprendizado supervisionado que trata-se de um processo que induz uma função (modelo) formula_1 inicialmente desconhecida (Mitchel 2006). Isto é feito a partir de um conjunto de dados de exemplo formula_2, em que formula_3 representa os atributos de um dado e formula_4 a variável resposta referente a classe a que pertence. Tais dados são utilizados para "mostrar" ao algoritmo o mapeamento das entradas formula_3 para as saídas desejadas formula_6. Para realizar a indução desta função os algoritmos de classificação utilizam técnicas inspiradas em estatística até em computação natural (algoritmos genéticos, colônias de formigas, etc). Vários destes algrotimos possuem duas fazes: treino e classificação. A fase de treino é responsável pela indução da função que irá classificar dados ainda desconhecidos. A fase de teste é a aplicação de tal função a cada dado do conjunto de teste os quais são classificados. Outros algoritmos não possuem a fase de treino separada da fase de classficificação. Este algoritmos são conhecidos como "Lazy" ou Sob Demanda. O processo de classificação realizado por estes algoritmos é tal que para cada dado do conjunto de teste é construída um modelo de classificação, ou seja, o modelo de classificação é construído sob demanda para cada dado do teste. Lazy Associative Classification (LAC) é um algoritmo de classificação associativo proposto por Veloso et al.