 (2006) . LAC é um algoritmo não paramétrico baseado em exemplos (conjunto de treinamento), ou seja, o processo de aprendizado se dá pela indução de um modelo de classificação durante a etapa de treino. De acordo com Veloso et al. (2006) LAC não usa nenhuma estratégia para minimização de erros ou suposições inválidas sobre a distribuição dos dados. Assim, as regras extraídas são aplicadas para descrever os dados e estimar as probabilidades de uma determinada instância de teste pertencer a cada classe. O LAC gera, para cada instância de teste, um modelo sob demanda durante o processo de treinamento. No Algoritmo 1 apresentamos o pseudo-código do LAC que recebe como entrada o conjunto de treinamento e teste, limiares mínimos de suporte e confiância e um limite máximo para o tamanho das regras extraídas. Para cada instância pertencer a cada classe. Na linha 7 atribui-se o rótulo da classe que obteve maior probabilidade à tido conjunto de teste é extraído um conjunto de regras de associação que respeite os limiares de suporte, confiânça e tamanho da regra (linha 2). Seguindo, entre as linhas 3 à 6 são computadas as probabilidades da instância formula_7 pertencer a cada classe. Na linha 7 atribui-se o rótulo da classe que obteve maior probabilidade à formula_7. A extração de regras de associação é uma tarefa de mineração de dados, também conhecida como Mineração de Item Sets Frequentes. Seu objetivo é encontrar conjuntos de itens que possuem correlação em um banco de dados de transações. O conceito de regas fortes de Agrawal et al. (1993) deu origem a este tópico de pesquisa. O primeiro algoritmo para Mineração de Itens Sets Frequentes foi o Apriori proposto por Agrawal e Srikant (1994) . A extração de regras de associação tem um alto custo computacional, sendo que o algoritmo força bruta possui complexidade exponencial. Outros algoritmos foram propostos para este fim, que fazem uso de heurísticas de podas e limitações de tamanhos de regras, alguns exemplos são o Eclat e FP-growth.