 O LAC pode utilizar no processo de indução de regras qualquer algoritmo de mineração de itens sets frequentes. Contudo para reduzir a dimensionalidade dos dados o LAC aplica antes do processo de extração de regras a projeção de dados. O LAC realiza a projeção de dados do dado de teste sobre o conjunto de exemplos. Em suma, a projeção consiste em um conjunto de exemplos que é obtido depois de remover todos atributos não inclusos na instância de teste. Um exemplo é apresentado nas Tabelas 1 e 2. Na Tabela 1 é apresentado o conjunto de exemplos formula_15, composto por 10 exemplos, e a instância de teste formula_16, a ser classificada. Após a projeção de formula_16 sobre formula_15 o conjunto de exemplos ao qual será utilizada para a extração de regras de associação é apresentado na Tabela 2. Percebe-se que de 10 exemplos, restaram apenas 5, reduzindo consideravelmente a quantidade de exemplos a serem inspecionados. Após a projeção de dados o algoritmo de mineração de itens sets frequentes é executado. Porém várias regras são frequentemente extraídas e não é eficiente extraí-las toda vez que um dado de teste é analizado. Assim, o LAC também incorpora um cache de regras frequentes, em que quando uma regra frequente é extraída, esta é inserida neste repositório, reduzindo a quantidade de acesso ao conjunto de exemplos. O cache do LAC é um importante recurso a ser utilizado em um contexto de big data, em que é possível armazenar modelos de classificação (conjunto de regras) e evitar o re-trabalho de extraí-los a cada instância
O "Distributed" LAC direciona-se a duas frentes: possibilitar a classificação de dados de forma distribuída, tornando o processamento de grandes bases de dados plausível; e otimizar o uso do cache de regras implementado no LAC no trabalho de Veloso et al. (2006).