Logística/Localização/Selecção de locais/Selecção sistemática do local para uma instalação/Factores críticos, objectivos e subjectivos
Na análise de localização de instalações, existe uma vasta lista de factores, possíveis de serem usados. Dependendo do problema de localização, deve-se desenvolver uma lista de factores pertinentes. Todos esses factores devem ser classificados como críticos, objectivos ou subjectivos.
Um factor de localização classifica-se como "crítico", se a sua presença ou ausência é determinante para a análise de tomada de decisão da localização de uma instalação num local. Alguns desses factores incluem a disponibilidade de mão-de-obra, disponibilidade de serviços públicos e atitudes da comunidade. Um factor "objectivo", sendo normalmente caracterizado por algo tangível, é avaliado em termos monetários, como é o caso dos custos de transporte de matérias-primas, serviços públicos e mão-de-obra. O contrário se passa com os factores "subjectivos", como, por exemplo, a actividade sindical, atitudes políticas ou concorrência no local, que necessitam de ser caracterizados por medidas do tipo qualitativo (Tompkins et al., 1984, p. 516).
De acordo com Martinich (1997, p. 266-270), os vários factores de localização que entram em jogo têm em conta três fases de decisão de localização de instalações. Estas, formando muitas vezes uma hierarquia geográfica e de informação, consideram decisões de carácter regional, local e lote de terreno. Assim, sabendo que os factores mais importantes para avaliar alternativas, variam de fase para fase, apresenta-se e explica-se como é que alguns destes factores surgem em cada fase.
Na Fase 1, decisão regional, factores económicos, legais e de mercado, surgem como factores de potencial importância.
A nível internacional, as decisões de localização apresentam alguns factores adicionais importantes.
Após a decisão regional, surge a Fase 2, decisão local, em que se tornam relevantes os seguintes factores de localização. 
Na Fase 3, fase final do processo de decisão, são identificados e seleccionados os locais para as instalações, tendo em conta, agora, informações mais detalhadas, comparativamente às fases anteriores. Esta análise é crucial. A disponibilidade de capacidade de geração de energia eléctrica, por exemplo, pode ser uma questão importante a abordar nas fases 1 e 2, enquanto que o acesso à rede eléctrica pode ser importante na Fase 3. Factores como espaço para expansão ou proximidade a outras indústrias são, muitas vezes, importantes, nesta última fase. 

