 Para garantir que cada arquivo seja processado por apenas um mapper foi extendida a classe de input desejada, no nosso caso KeyValueTextInputFormat, e sobrecarregamos o método isSplitable() de forma que retornase false. Para que cada mapper possa processar o arquivo com as instâncias de teste é necessário que cada mapper possua um classificador treinado, uma solução seria antes de realizar o processamento em cada mapper obter o classificador previamente serializado por meio do HDFS, porém isto pode acarretar em um overhead considerável. Uma alternativa para este problema é copiar o classificador serilizado para cada maquina e assim o mapper acessa o arquivo localmente. O Hadoop fornece a classe DistributedCache para este tipo de situação, contudo durante nossos experimentos tivemos vários problemas com esta funcionalidade, desta forma replicamos a funcionalidade desta classe por meio de scripts em bash. Nesta seção é detalhado o processo de experimentação e avaliação da solução apresentada. Neste trabalho foi utilizada a implementação do LAC para Weka disponível em http://code.google.com/p/machine-learning-dcc-ufmg/ e impemetada por Gessé Dafe. Neste trabalho foram feitas as seguinte modificações na implementação do LAC:
Nos experimentos realizados foi utilizada uma base de dados textuais de Tweets coletados enter Junho e Outubro de 2010 tendo como foco as eleições presidenciais do Brasil. A então candidata Dilma Rousseff lançou um perfil no Twitter durante um anúncio público e usou esta rede social como uma das principais fontes de informção para seus eleitores. A campanha atraiu mais de 500.000 seguidores e Dilma foi a segunda pessoa mais citada no Twitter em 2010. Houve segundo turno nas eleições e Dilma Rousseff foi eleita com 56% dos votos. Foram coletadas 446.724 mensagens referindo Dilma Rousseff no Twitter durante sua campanha, sendo selecionadas aleatóriamente 66.643 destas mensagens para rotulação manual. As mensagens foram rotuladas de forma a traçar o sentimento de aprovação em relação a candidada neste perído. A aprovação varia consideravelmente devido a várias afirmações polemicas e ataques políticos.