 O conjunto de dados contém somente mensagens em Português com 62.089 termos distintos e cada mensagem foi rotulada em Positivo ou Negativo, resultado em 46.808 mensagens Positivas e 19.835 Negativas. O foco deste trabalho é maximizar a utilização do Cache de Regras de Associação utilizado pelo LAC. Sendo assim, os experimentos realizados visam extrair métricas que comprovem ou não a maximização do uso deste recurso. As métricas utilizadas para medir quanto o Cache é utilizado são a quantidade de Misses e Hits. A primeira mede quantas regras novas tiveram que ser extraídas, uma vez que o padrão requerido não foi encontrado. Por outro lado, a segunda métrica mede a quantidade de regras que foram utilizadas do Cache. Com a finalidade de medir a quantidade de Misses e Hits submetemos o "Distributed" LAC a quatro senários diferentes baseados na primeira fase de execução do algoritmo, o Particionamento de Dados:
Através destes métodos de particionamento espera-se comprovar que a quantidade de Misses no Particionamento Aleatório (1) é maior do que nos Particionamentos por Similaridade (2) e (3), pois as instâncias processadas em (1) poderão necessitar de conjuntos de regras discrepantes, obrigando a extração frequente de regras. Assim como os particionamentos (2) e (3), ao processar o particionamento (4) espera-se conjuntos mais coesos. Realizamos dois conjuntos de experimentos, em que o primeiro utilizamos o método de experimentação utilizado é o 10-"folds-cross-validation", para comparar entre os particionamentos (1), (2), (3). Para o particionamento (1) o conjunto de teste é separado aleatóriamente na função Map. Os particionamentos (2) e (3) é feito o agrupamento no conjunto de teste e gerado um arquivo para cada grupo. No caso do particionamento (3) os grupos grandes são divididos em grupos menores. Cada um desses grupos é então carregado e processado em Maps diferentes. No segundo conjunto de experimentos comparamos o particionamento (1) e (4) e optamos por criar conjuntos de treino com 60% da base e teste com 40%. Foram criados 5 conjuntos utilizando esta metodologia.