 Processamento de Dados Massivos/Projeto e implementação de aplicações Big Data/Avaliação do algoritmo PageRank
Algoritmo PageRank. A busca de informação não é uma tarefa trivial. A área da recuperação de informação vem lidando com esse problema há décadas, antes mesmo da criação da Web, desenvolvendo sistemas para busca de jornais, artigos científicos e patentes. A busca na Web se torna mais difícil ainda, devido a sua natureza evolutiva de constante crescimento e modificação. Uma solução proposta para o problema de busca de páginas na Web que é utilizado pelo Google é o algoritmo PageRank. Ele tenta medir a importância de cada página levando em consideração a topologia da rede formada pelas ligações entre as páginas através dos hyperlinks. Mesmo sendo proposto inicialmente para páginas da Web, ele pode ser aplicado em qualquer rede, onde o resultado final do algoritmo é um valor numérico atribuído a cada nodo, medindo sua respectiva influência naquela rede. Numa rede com n nodos, atribui-se inicialmente o valor de 1/n para cada um. Depois disso, realizamos uma regra de atualização um determinado número k de vezes. A regra de atualização é a seguinte: cada nodo compartilha seu valor atual de PageRank igualmente com todos os nodos que segue, e cada nodo atualiza seu valor para ser a soma das partes que recebeu. A teoria do PageRank diz que até mesmo uma pessoa que clica em links aleatoriamente vai, eventualmente, parar de clicar. A probabilidade, a qualquer passo, que uma pessoa continue clicando é dado por um fator de amortecimento (damping factor) d, que geralmente é configurado para ter o valor 0,85. O fator de amortecimento é subtraído de 1 e o resultado é adicionado ao produto do fator de amortecimento pela soma das partes que o nodo recebeu. Na figura abaixo é possível visualizar os nodos de um grafo com seus respectivos valores de PageRank. Podemos observar que o vértice B é o que tem o maior valor, e pode ser considerado o mais relevante, de acordo com o conceito do algoritmo.