 Observe também que o vértice E, mesmo tendo muitas arestas de entrada, não tem um PageRank alto, o que indica que os nodos que estão ligados a ele não tem tanta relevância. Da mesma forma, o vértice C tem um PageRank alto não por ter muitas arestas, mas justamente por ser referenciado pelo vértice B. As primeiras propostas de paralelização do algoritmo PageRank foram desenvolvidas implementando a versão matricial do algoritmo em resolvedores de sistema linear paralelos. Outra estratégia utilizada é o esquema "URL Host", que aproveita a estrutura hierárquica da WEB para fazer a parelização. Basicamente o que ele faz é agrupar os vértices de página de um mesmo domínio (host) e fazer a computação distribuída. Apesar de eficiente, essa estratégia fica limitada a grafos que representem páginas de internet, sendo inadequada para uma abordagem mais genérica. Existem algumas versões de PageRank que fornecem valores aproximados, que na maioria das vezes é justificado pela eficiência no tempo de execução, e uma vertente desses algoritmos faz uma abordagem paralela. Uma dessas abordagens utiliza um esquema MapReduce que utiliza um modelo probabilístico e utiliza o método de Monte Carlo para calcular os valores. Há ainda tentativas de implementação do algoritmo em placas gráficas (GPUs), que são arquiteturas fortemente paralelas e com enorme poder de processamento. Apesar de eficientes, a maioria dessas abordagens fica limitada pela memória local limitada, então para aplicações práticas de alto porte, é necessária uma estratégia auxiliar. Como o cálculo do rank de um nodo em uma iteração depende do rank na iteração anterior dos nodos que apontam para este nodo, este passo de calcular o novo rank pode ser executado paralelamente para cada nodo. O valor do rank anterior não pode ser mudado enquanto esse passo é executado e isso pode ser evitado. Ao terminar esse passo, é necessário sincronizar as linhas de execução para que a próxima iteração leia valores de ranks atualizados. A paralelização pode ser ampliada se os somatórios de ranks forem divididos.