 Processamento de Dados Massivos/Aspectos gerais do ambiente de Big Data
= O ambiente de execução =
Dados massivos estão frequentemente relacionados ao modelo de computação em nuvem. Nesse caso, serviços são oferecidos de forma transparente de localização e adaptando-se às demandas dos usuários. O processamento real e, de forma relacionada, o armazenamento dos grandes volumes de dados envolvidos, se dá em "datacenters" instalados em algum lugar da rede. Para melhor entendermos os modelos de processamento de dados massivos devemos, então, entender como esse ambiente se organiza e como os dados são armazenados. Em um "datacenter", recursos computacionais são organizados de forma concentrada, a fim de melhor controlar o consumo de energia necessária para o funcionamento dos equipamentos e para a refrigeração dos mesmos . Dada a economia de escala envolvida, os computadores utilizados são computadores convencionais, “"off-the-shelf"”, cada um com boa capacidade de processamento, memória e discos. Os computadores são instalados em "racks", com dezenas de máquinas por "rack". Em cada "rack" é instalado um comutador ("switch") Ethernet, denominado "switch" de topo de rack (TOR), que interliga as máquinas do rack à velocidade de 1 Gigabit por segundo, de forma não bloqueante (todas as máquinas podem se comunicar a 1 Gpbs, desde que o padrão de comunicação seja igualmente distribuído entre elas). Os "switches" TOR são então interligados por "switches" de "backbone" utilizando diversos "links" para cada rack, ou mesmo "links" de 10 Gpbs. Uma representação geral dessa infraestrutura é ilustrada na figura a seguir. Em "datacenters" muito grandes, pode até existir um segundo nível de comutadores, para expandir o alcance da rede . No caso de ambientes em nuvem essa tende a ser a organização mais comum para as unidades de processamento, sem servidores de armazenamento dedicados, pois eles se tornam gargalos para os grandes volumes de processamento envolvidos. Qualquer solução de armazenamento e processamento deve, então, considerar que todos os elementos do sistema têm arquitetura semelhante, apesar de poderem ser heterogêneos em capacidade.