Teoria dos conjuntos/Funções e relações
Já vimos em um capítulo anterior (../Explorando os axiomas da extensão, separação, par e união/) como definir funções e relações.
Recapitulando, e atualizando com os novos conceitos:
Sejam "A" e "B" dois conjuntos quaisquer. Uma correspondência que associe a todo elemento pertencente a "A" um e apenas um elemento "y" do conjunto "B". Essa correspondência entre os elementos de "A" e os elementos de "B" recebe o nome de "aplicação de "A" em "B"". Diz-se também "função" como sinônimo para aplicação.
Para dizer que "f" é uma função de "A" em "B", escreve-se:
formula_3
Ou simplesmente "f": "A" → "B".
A letra "x", que representa um elemento qualquer de "A", chama-se "variável" e o elemento correspondente "f"("x") chama-se "valor de "f" em "x" ou imagem de "x" por "f"".
Um cuidado que se deve ter, em um texto rigoroso, é na hora de definirmos funções.
O leitor deve estar familiarizado com os paradoxos numéricos que são gerados ao se usar expressões como formula_4 e formula_5, sem tomar cuidado com o domínio destas funções. Como exemplo, temos seguinte prova de que "1 = -1": formula_6, logo formula_7, etc.
Em Teoria dos conjuntos não é diferente; definindo-se funções de forma descuidada também é possível gerar paradoxos.
A formas de se definir uma função são:
Em que o gráfico, aqui, é o conjunto dos pontos "(x, y)" em que "y = f(x)". O cuidado que se deve tomar é:
Exemplo: seja "G = {(1, 2), (3, 4), (5, 2)}". Uma função definida por este gráfico poderia ser formula_8, em que "f(1) = f(5) = 2" e "f(3) = 4".
Esta definição é consequência do ../Axioma da substituição/. Se "φ(x)" for uma expressão (escrita através de símbolos já definidos) que sempre está definida para valores de um conjunto "X", então existe uma (única) função sobrejetiva formula_9 em que formula_10.
Muitas vezes "φ(x)" está definida implicitamente, através de uma fórmula "Φ(x, y)" que se comporta analogamente ao gráfico de uma função. Nestes casos, é preciso mostrar que para todo formula_11, a fórmula "Φ(x, y)" é satisfeita por um, e apenas um, "y".
Exemplo: sejam "X" e "a" conjuntos. Então existe uma única função sobrejetiva formula_9 em que formula_13.
Definições por composição de funções, por inversão de funções bijetivas, etc.
Este é o caso em que aparecem expressões da forma:
Obviamente, temos que formula_15 e formula_16 são funções anteriormente definidas (ou expressões bem definidas), e formula_17.
O ../Axioma da escolha/ diz que existe uma "função escolha" em todo conjunto que não tem o conjunto vazio como seu elemento. Quando necessário, podemos invocar o axioma e dizer que tal função existe.
Este axioma é controverso porque, ao contrário dos demais axiomas, ele não dá a menor ideia de "como" esta função possa ser construída.

