 Processamento de Dados Massivos/O desafio de escalabilidade
= Escalabilidade e eficiência de aplicações Big Data =
Um dos grandes desafios para a construção de aplicações BigData que sejam escaláveis e eficientes é que essas aplicações demandam recursos em três dimensões e as demandas variam drasticamente entre aplicações ou mesmo durante a sua execução. Nesta seção buscamos entender as dimensões, as fontes de degradação de desempenho e como elas podem ser caracterizadas, entendidas e minimizadas. Distinguimos três tipos de recursos (ou dimensões) que devem ser providos pela plataforma computacional para a execução de aplicações Big Data, as quais são tipicamente paralelas e distribuídas: processamento, comunicação e armazenamento. Processamento se refere à computação propriamente dita que é executada em uma ou mais CPUs. Comunicação se refere à transferência de dados entre CPUs utilizando recursos de redes de comunicação. Armazenamento se refere às operações de preservação de dados de entrada ou computados em disco rígido ou outra tecnologia de armazenamento perene. Uma perspectiva de caracterização das aplicações é sobre o quanto elas utilizam os recursos de cada uma dessas dimensões. A meta nesse caso é utilizar ao máximo os recursos durante todo o período de execução, o que não é possível para a maioria das aplicações, mas cuja análise e mensuração permite entendê-las melhor. Assim, dada uma dimensão e os recursos disponíveis, podemos mensurar quanto dos recursos será efetivamente utilizado a cada instante do tempo. Considerando a dimensão de processamento, cada unidade de processamento pode estar, a cada instante do tempo em um de três estados: processamento, ocioso e computação adicional ("overhead"). Processamento é caracterizado por computação associada à solução do problema original, a qual é normalmente distribuída entre as unidades de processamento. O processador fica ocioso quando não possui processamento a realizar, como consequência de paralelismo insuficiente ou desbalanceamento de carga, ou quando está aguardando dados de ou sincronizando com alguma outra unidade de processamento. A computação adicional é todo o processamento que não é realizado originalmente na aplicação, mas passa a ser realizado em consequência da paralelização.