 Processamento de Dados Massivos/O modelo de programação MapReduce
= O modelo MapReduce =
Conforme discutido anteriormente, um dos aspectos essenciais do processamento de dados massivos é exprimir o processamento de forma que o maior volume possível de dados seja acessado (lido) e processado em paralelo, aumentando a velocidade final do processamento. Um modelo que se mostrou particularmente bem sucedido nesse aspecto foi o MapReduce, proposto pela Google em 2004 . O modelo opera sobre o Google File System, de onde os dados podem ser lidos de forma eficiente, em paralelo. Os arquivos são vistos como listas de registros simples, como linhas, ou registros formatados segundo algum padrão definido pelo usuário. Cada registro lido do arquivo é representado por um par "(chave,valor)" (p.ex., o número de cada linha e o texto nela encontrado). O processamento a ser realizado deve ser então descrito por duas funções simples que dão nome ao modelo e operam sobre chaves e valores:
Conceitualmente, o modelo se reduz a uma versão particular do divisão-e-conquista já discutido anteriormente. Em particular, cada registro (par chave/valor) extraído do arquivo de entrada pode ser potencialmente processado em paralelo, de forma independente de todos os demais. A sincronização durante o processamento ocorre ao final da fase do codice_3, quando todos os pares com chaves iguais devem ser agrupados para serem processados juntos na fase de redução. Novamente há potencialmente oportunidade para um alto grau de paralelismo, já que cada chave (com sua lista de valores) pode ser processada separadamente. Com base na descrição resumida das primitivas na seção anterior, podemos ilustrar melhor o modelo com uma aplicação simples, codice_4, que visa contar todas as ocorrências de cada palavra encontrada em uma base de dados textual. O arquivo original seria, então, o texto base, de onde o sistema é capaz de identificar e ler as linhas a partir dos blocos do arquivo. Nesse caso, o MapReduce gera pares do tipo (posição,linha), com a posição no arquivo (em bytes) onde cada linha se inicia como chave e o texto de cada linha nele encontrada como valor.