 Processamento de Dados Massivos/Outros ambientes
= Outros ambientes =
Apesar de sua larga aplicação, é importante observar que o modelo MapReduce e o Hadoop têm limitações. Primeiramente, muitas aplicações requerem mais do que um passo de mapeamento e outro de redução. O programador deve, então, descrever sua aplicação com sequências de "maps" e "reduces". Especialmente se as tarefas a serem executadas são parte de um algoritm iterativo ou consultas semelhantes às normalmente executadas em um banco de dados tradicional, isso exige um processo de codificação de cada operação. Uma segunda limitação é o fato de toda a comunicação ser baseada em arquivos. Isso implica em maiores latências na movimentação de dados, o que pode limitar o desempenho da aplicação se não há um nível de paralelismo suficiente para o volume de processamento esperado. Esse problema se torna ainda mais visível quando a tarefa exige diversos passos Map/Reduce. Finalmente, há certos contextos de aplicação que têm se tornado mais relevantes com o aumento do volume de dados e da importância de certos tipos de aplicações que não se adequam bem ao modelo Map/Reduce. Entre eles, podemos citar o processamento de grandes grafos e o processamento de fluxos contínuos de dados, que não se ajustam bem ao modelo de etapas do Map/Reduce e ao uso de arquivos como elementos de armazenamento e processamento. Muitas das tarefas desenvolvidas em sistemas de processamento de dados massivos ainda se assemelham muito a consultas tradicionais em bancos de dados relacionais. Realizar uma projeção, uma seleção ou um "join" sobre um conjunto de linhas de entrada exige uma ou mais sequências de "maps" e "reduces". Para simplificar a tarefa dos usuários nesses casos, diversos tipos de sistemas de gerência de dados foram propostos e implementados sobre a plataforma Hadoop ou em outros contextos semelhantes. Esses sistemas costumam ser denominados de forma geral como NOSQL, usualmente interpretado como “Not Only SQL”, em contraposição à linguagem de consulta usualmente utilizada em bancos de dados relacionais. Para a automação de consultas, dois dos primeiros sistemas desenvolvidos são os ambientes Pig  e Hive , desenvolvidos originalmente pela Yahoo!