 e Facebook, respectivamente, e posteriormente distribuídas como código aberto. Pig  oferece uma linguagem de consultas procedural, algumas vezes comparada a Perl, para a expressão de tarefas sobre arquivos que representam uma base de dados organizada como linhas de texto representando registros. O trecho de código a seguir ilustra o uso de Pig para consultar um arquivo com registros de URLs com suas categorias e seu valor de "pagerank" (PR), calcular o PR médio para cada categoria e exibir apenas aquelas com PR acima de um mínimo e com quantidade alta de URLs. Hive , por outro lado, se apresenta como um sistema de armazém de dados com uma linguagem de consulta que é próxima a um subconjunto de SQL. Tabelas são normalmente definidas como arquivo textuais com campos separados por tabulações. Em Hive, a mesma consulta anterior tomaria a forma de uma consulta semelhante a SQL, como ilustrado a seguir. O ambiente de processamento se encarregaria de transformar a consulta em uma sequência de "maps" e "reduces" que geraria o resultado desejado. Comandos adicionais poderiam ser usados para produzir um arquivo como saída. SELECT categoria, AVG(pagerank) 
FROM urls 
WHERE pagerank > 0.25 
GROUP By categoria 
HAVING COUNT(*) > 10E5;
Diversas soluções para estruturação dos arquivos armazenados no GFS ou HDFS de forma mais eficiente para consultas já foram propostas e são largamente utilizadas. Essas soluções são em geral sistemas de armazenamento denominados “chave-valor” ("key-value stores"), onde a informação é armazenada em função de uma chave pré-definida. Esses sistemas, ao contrário da interface padrão do sistema de arquivos, permitem consultas e atualizações de conteúdo associado a qualquer chave. Exemplos de sistemas desse tipo são o BigTable , proposta original da Google, o HBase , uma implementação do mesmo conceito para o Hadoop, e outros, como Apache Cassandra  e Dynamo . Em geral, esses sistemas garantem apenas consistência eventual do conteúdo e oferecem compromissos diferentes de implementação em função de diferentes requisitos de aplicação. Outras soluções buscam novas formas de organização dos dados que ofereçam maior estrutura para os dados e poder de expressão nas consultas, bem como formas de organização que permitam a criação de bases de dados distribuídas geograficamente entre diversos "datacenters".