Logística/Localização/Selecção de locais/Selecção sistemática do local para uma instalação/Medida dos factores críticos e objectivos
A medição dos factores críticos para cada local permite eliminar de análise mais detalhada todos os locais que não satisfaçam alguns dos factores críticos. Neste caso é atribuído ao local um indicador de factor crítico, "critical factor index" (CFI), igual a zero. Se o local satisfaz o factor crítico, é-lhe atribuído o valor 1. A medida do factor crítico de cada local é igual ao produto dos indicadores de factores críticos, de cada local (Tompkins et al., 1984, p. 516-519). 
Um exemplo do cálculo desta medida é dado na tabela seguinte. 
Por observação da tabela anterior, apenas os locais 1 e 4 satisfazem todos os factores críticos, sendo atribuído a cada factor crítico um indicador igual a 1. Uma vez que o produto dos quatro indicadores dos factores críticos é igual a 1, apenas estes dois locais continuarão a ser considerados para potenciais localizações. Os restantes locais, por outro lado, não apresentando os requisitos mínimos para todos os factores críticos, são eliminados de análise posterior. No sentido de avaliar e assegurar a compatibilidade entre as medidas dos factores objectivos e subjectivos, uma vez que associado a cada factor objectivo existe um custo expresso em unidades dimensionalmente consistentes, estas são convertidas em indicadores adimensionais, sujeitos a algumas restrições. A relação entre o custo total do factor objectivo de cada local, quando comparado com o de todos os outros locais deve ser preservada (1); o local com o custo mínimo deve ter a medida máxima (2); e a soma das medidas do factor deve ser igual a um (3). Devido a problemas de escala, as restrições (2) e (3) são impostas para garantir que a medida do factor objectivo é compatível com a medida do factor subjectivo. A resolução simultânea das equações obtidas a partir das restrições, resulta numa medida do factor objectivo, função do custo do factor objectivo de cada local. 
Tompkins et al. (1984, p. 518) dá um exemplo de como obter o custo do factor objectivo, "objective factor cost" (OFC), de cada local e a medida do factor objectivo, "objective factor measure" (OFM). Esta medida, baseada apenas em custos objectivos, indica, por intermédio do indicador adimensional, o interesse relativo de cada local, em relação aos restantes.

