 Exemplos de projetos nessa linha incluem Megastore  e Spanner , ambos da Google, PNUTS  da Yahoo!, Dremel  e outros. O ambiente de processamento Anthill foi desenvolvido no DCC/UFMG para dar suporte a um ambiente de mineração de dados em larga escala denominado Tamanduá . Seu modelo de programação se basea no paradigma denominado filtro-fluxo ("filter-stream"), onde o processamento é descrito como operações executados por filtros que processam um fluxo de dados que passa por eles. Cada filtro é descrito de forma que múltiplas instâncias possam ser criadas para processar elementos do fluxo em paralelo, obtendo paralelismo de dados. Filtros podem ser encadeados de forma a executar diversas etapas de processamento sobre um fluxo, transformando os dados a cada estágio, criando paralelismo de tarefas. Um exemplo de uma aplicação com quatro filtros é ilustrada na figura a seguir. Ao contrário do modelo MapReduce, aplicações no Anthill podem executar operações genéricas sobre os dados em cada filtro, não estando restritas a operações apenas que se encaixem em mapeamentos e reduções. Além disso, os fluxos podem implementar diferentes padrões de distribuição dos dados entre as instâncias, como "round-robin" (elementos são distribuídos de forma cíclica), "broadcast" (elementos replicados para todas as cópias de um filtro) e "labeled" (rotulado, onde elementos com uma mesma chave são sempre direcionados para o mesmo destino). Com o fluxo rotulado, processamento do tipo MapReduce pode ser facilmente implementado. Uma limitação do ambiente atual é que não há um sistema de arquivos integrado como no caso de HDFS e GFS: os dados devem ser distribuídos entre os nós de processamento pelo usuário, que deve definir o filtro de leitura para extrair os dados dos diversos arquivos. A comunicação entre filtros no Anthill se dá por canais de comunicação na rede, sem o uso de arquivo intermediários, o que reduz a latência e aumenta a possibilidade de exploração de paralelismo por operações que podem ser superpostas à comunicação. Além disso, o Anthill permite a expressão de fluxos de comunicação com realimentação, onde o resultado de uma etapa do processamento é injetado de volta em um estágio anterior da cadeia de filtros.