 Processamento de Dados Massivos/Projeto e implementação de aplicações Big Data
= Projeto e implementação de aplicações =
Nesta seção, primeiro apresentamos uma metodologia para a construção de aplicações "big-data". Esta metologia se divide em cinco etapas, detalhadas nas seções a seguir. Após esse detalhamento, apresentamos alguns estudos de caso de desenvolvimento de aplicações de processamento de dados massivos desenvolvidas pelos alunos da disciplina no DCC/UFMG. A primeira etapa da metodologia é a descrição da aplicação. Essa descrição tem por objetivo identificar claramente a aplicação a ser paralelizada e o contexto da paralelização. A descrição consiste das seguintes informações:
Denominação: Para fins de referência, é importante estabelecer uma denominação para a aplicação, a qual pode ser o nome do algoritmo, da família de algoritmos ou mesmo da aplicação como um todo que faz uso de um ou mais algoritmos. Contexto: O contexto da aplicação apresenta informações históricas sobre a mesma, assim como a sua evolução em termos de propostas e cenários de aplicação. Informações sobre a sua relevância, impacto e aplicabilidade também são pertinentes. Essas informações podem subsidiar e explicar requisitos, cargas de trabalho e parâmetros de execução, além de prover indicações sobre qual algoritmo (se houver mais que um) é o mais apropriado para a paralelização. Algoritmo(s): A descrição do algoritmo deve ser feita em alguma linguagem ou pseudo-linguagem de fácil entendimento, em geral com características imperativas. O nível de detalhe dessa descrição deve ser tal que seja possível replicar e reimplementar o algoritmo, mesmo que fazendo uso de tipos abstratos de dados conhecidos. Caso haja mais de um algoritmo aplicável, todos devem ser descritos e detalhados, o que se configura um importante subsídio para a paralelização. Exemplo(s) de Funcionamento: A metodologia ora apresentada se baseia fortemente no entendimento do funcionamento dos vários algoritmos, o que é fundamental para capturar as interações entre os componentes de processamento, armazenamento e comunicação. Assim, exemplos didáticos mostrando o funcionamento de cada algoritmo descrito para entradas de pequena magnitude ("toy problems") são um importante subsídio.