 Requisitos: A elicitação dos requisitos a serem atendidos pela aplicação paralelizada é uma informação chave não apenas para o processo de paralelização em si, mas para a escolha dos componentes e plataformas a serem utilizados, assim como a sua integração. A seguir apresentamos alguns requisitos típicos, mas a lista não é exaustiva, devendo ser revisitada e estendida diante do contexto da aplicação, da sua paralelização e do seu uso. São eles: escalabilidade, armazenamento, latência e tolerância a falhas. Escalabilidade é a propriedade de um sistema ou aplicação de aumentar a sua capacidade de processamento à medida que aumenta o volume de dados a serem processados. A informação de escalabilidade importante é a estimativa do volume de dados a ser processado e a expectativa de eficiência computacional esperada ao processá-los. A eficiência computacional é um aspecto determinante da infra-estrutura necessária para executar a aplicação paralelizada, além de afetar outros requisitos como latência. Armazenamento se refere à expectativa de volume de dados a ser processado e gerado como resultado do processamento. Os requisitos de armazenamento podem ser divididos entre armazenamento em memória e em disco, ou outro dispositivo de armazenamento perene. Os requisitos de armazenamento também podem ser detalhados ao longo da execução de um algoritmo ou mesmo entre os vários algoritmos usados. Latência se refere aos limites em termos de tempo de execução para a aplicação, ou algoritmos que a compõem. Normalmente derivados do cenário de aplicação. A tolerância a falhas especifica tanto as garantias a serem providas pelo algoritmo em relação a dados e resultados que sejam garantidamente preservados, assim como quanto da plataforma seja afetada sem que haja prejuízo em termos de processamento, armazenamento e comunicação. Paralelizações existentes: Uma última informação relevante para a descrição da aplicação é a identificação e breve descrição das paralelizações existentes, com ênfase nos algoritmos, nas oportunidades de paralelização exploradas, cenários de aplicação e plataformas utilizadas. Neste caso, a intuição é que vários desses resultados possam ser reutilizados ou estendidos.