 Durante a fase de projeto é que são identificadas as oportunidades de paralelismo e sobreposição de computação, armazenamento e comunicação a serem exploradas. Identificamos quatro componentes no projeto:
Oportunidades de paralelização: As oportunidades de paralelização são as várias possibilidades de computação concorrente inerentes a cada algoritmo a ser paralelizado. A oportunidade de paralelização deve ser descrita em termos das porções de código a serem executadas em paralelo e os dados que elas acessam. Pode também ser interessante apresentar o grau de concorrência potencial em função do tamanho da entrada ou outro parâmetro de execução. Padrões de acesso aos dados: Os padrões de acesso aos dados especificam como cada uma das oportunidades de paralelização elencadas acessam as várias estruturas de dados manipuladas em cada algoritmo a ser paralelizado. Esses padrões podem ser definidos em termos de distâncias entre acessos concorrentes e sua regularidade. Por exemplo, se temos um loop embaraçosamente paralelo que inicializa um vetor, o padrão de acesso ao mesmo apresenta distância 1 entre os acessos. Os padrões de acesso também devem considerar se os dados estão em memória ou em algum dispositivo de armazenamento. Para esse último caso, devemos também indicar quando os dados armazenados serão novamente utilizados e até que ponto a possibilidade de realizar operações assíncronas e sobrepostas com outras é interessante. Padrões de comunicação: Os padrões de comunicação materializam os fluxos de dados entre unidades de processamento, novamente considerando cada uma das oportunidades de paralelização elencadas. Dada uma configuração de processos e a distribuição da computação entre eles, queremos determinar se há alguma regularidade nas origens e destinos de dados trafegados entre processos. Mais ainda, identificamos o quanto é possível antecipar o envio dos dados no contexto da oportunidade de paralelização, de forma a explorar as possibilidades de sobreposição entre computação e comunicação. Linha do tempo integrada: A linha do tempo integrada também é construída por oportunidade de paralelização, identificando, para um conjunto de unidades de processamento, armazenamento e comunicação a sua atuação ao longo da execução. A linha do tempo resultante permite avaliar a aplicação paralelizada de forma integrada, entender compromissos entre as várias oportunidades de paralelização e identificar potenciais fontes de degradação de desempenho.