 Durante a etapa de desenvolvimento, as estratégias em cada dimensão são escolhidas e detalhadas. Este detalhamento visa subsidiar a sua implementação eficiente em diferentes plataformas tanto em termos de primitivas (ambientes de programação) quanto de eficiência das operações (ferramentas). Estratégias de paralelização: devem detalhar, para cada oportunidade de paralelização escolhida, os seus detalhes de implementação, o que pode variar considerando se a paralelização é por dados ou tarefas, por exemplo. A implementação também inclui detalhes das operações de armazenamento e comunicação. Em termos de armazenamento, devemos detalhar as estruturas de dados utilizadas e a sua distribuição temporal. Em termos de comunicação, os dados a serem comunicados, quando eles podem e/ou devem ser enviados e recebidos e outros aspectos como roteamento. A partir destas informações, detalhamos as estratégias de armazenamento e comunicação. Estratégias de armazenamento: definem os requisitos das plataformas e mecanismos a serem utilizadas. No caso de armazenamento em memória volátil, além das estruturas de dados, consideramos estruturas de sincronização, seu escopo e sua natureza. Já para armazenamento em plataformas perenes, os requisitos em termos de armazenamento e principalmente recuperação dos dados armazenados devem ser considerados. Mais ainda, devemos considerar estratégias que utilizem armazenamento como estratégia de compartilhamento de dados. Estratégias de comunicação: avaliam quais dados devem ser enviados quando. Aspectos como buffering, marshalling, e prefetching devem ser considerados e avaliados para fins de eficiência. A adequação das primitivas de comunicação e a a eficiência das implementações deve também ser considerada. Por exemplo, multicast é frequentemente uma operação de alto custo em várias plataformas. Em suma, ao fim da etapa de desenvolvimento, temos os requisitos da aplicação paralelizada detalhados nas várias dimensões. A etapa de implementação visa detalhar como a aplicação paralelizada vai funcionar em uma plataforma computacional alvo. Plataformas e ferramentas: Devem ser indicadas as plataformas e ferramentas a serem utilizadas, assim como justificadas as escolhas em termos dos requisitos elicitados nas etapas anteriores. Integração de plataformas e ferramentas: Deve ser detalhado como as várias plataformas e ferramentas serão integradas, por exemplo, mapeando a linha do tempo integrada no ambiente de execução e verificando a sua adequação e completude.