 Detalhes de implementação: Aqui são indicados outros detalhes de implementação, como características das plataformas computacionais e mesmo mecanismos adicionais que devem ser incorporados para alcançar o modelo de funcionamento desejado. A fase de avaliação tem por objetivo verificar se as várias premissas se confirmam e se a paralelização atingiu os seus objetivos. Caso não tenha sido o caso, permite identificar as fontes de degradação de desempenho que são o ponto de partida para a reavaliação do processo de paralelização. Carga de trabalho: O primeiro passo do processo de avaliação é a definição de uma ou mais cargas de trabalho que permitam uma avaliação tão realista quanto possível de quão bem os requisitos da aplicação foram atingidos. A carga de trabalho pode consistir de dados de entrada para aplicação ou um conjunto de tarefas a serem executadas, entre outras possibilidades. A carga de trabalho também define os conjuntos de parâmetros a serem utilizados, assim como a justificativa da pertinência da avaliação do seu impacto. Avaliação experimental: A avaliação experimental consiste em realizar o plano experimental que permita exercitar as várias dimensões da carga de trabalho. É importante mencionar que a aplicação paralelizada deve ser instrumentada para obter as medidas necessárias para a avaliação. Análise de resultados: Uma vez que os experimentos tenham sido concluídos, deve-se avaliar o quanto os vários requisitos foram satifeitos e as limitações da paralelização. Uma lista não exaustiva de aspectos a serem avaliados seria: formula_1 identificação de gargalos, formula_2 tendências, formula_3 escalabilidade e formula_4 nível de aderência a requisitos. Análise Crítica: O estágio final da avaliação deve discutir as prioridades em termos das decisões de projeto e implementação a serem reavaliadas e retificadas se for o caso, subsidiando um novo ciclo de desenvolvimento. Durante o segundo semestre de 2012, o material deste wikilivro foi usado como base para a disciplina de Processamento de Dados Massivos do DCC/UFMG. Durante o curso, alunos desenvolveram trabalhos na área com base em alguns problemas sugeridos e também seus interesses pessoais. As seções a seguir detalham a experiência de cada aluno/grupo.