 Processamento de Dados Massivos/Projeto e implementação de aplicações Big Data/Mineração de Itemsets Frequentes
= Descrição da aplicação =
Esta seção apresenta uma discussão acerca do problema de mineração de "itemsets" frequentes no contexto de processamento de dados massivos (ou "big-data"). Dado um conjunto de transações formula_1, o objetivo da Mineração de Itemsets Frequentes é encontrar todos os conjuntos de itens (itemsets) tais que o suporte seja maior ou igual a um suporte mínimo previamente estabelecido. Define-se suporte de um itemset como sendo a porcentagem de transações onde este itemset aparece. Formalmente, podemos definir a tarefa de minerar itemsets frequentes como:
Seja formula_2 um conjunto de itens (o conjunto de todos os artigos de um supermercado, por exemplo). Seja formula_1 uma base de dados de transações, isto é, uma tabela de duas colunas, a primeira corresponde ao TID (identificador da transação) e o segundo corresponde à transação propriamente dita, ou seja, um conjunto de itens (por exemplo, os itens comprados por um cliente). Os elementos de formula_1 são chamados de transações. Um "itemset" é um subconjunto não vazio de formula_5. Diz-se que uma transação formula_1 suporta um "itemset" formula_5 se formula_8. A seguir, são apresentadas sucintamente algumas definições importantes para o entendimento da aplicação discutida ao longo das próximas seções:
A propriedade Apriori, muito importante na mineração de itemsets frequentes, estabelece o seguinte:
Sejam formula_5 e formula_10 dois "itemsets" tais que formula_11. Se formula_10 é frequente, então formula_5 também é frequente. Assim, para que um "itemset" formula_10 seja frequente é necessário que todos "itemsets" contidos nele sejam também frequentes. Caso um único "itemset" formula_5 contido em formula_10 não seja frequente, o suporte de formula_10 nem precisa ser computado, pois sabe-se de antemão que formula_10 nunca poderá ser frequente. Um dos conceitos mais poderosos no contexto de mineração de dados é a identificação de itemsets frequentes. Mineração de itemsets frequentes são uteis em inúmeros contextos, dentre as quais destacam-se: análise de logs na web, análise baseada em mercado, mineração de regras de associação, entre outras tarefas de mineração de dados.