 Além disso, vários algoritmos dependem da geração eficiênte de itemsets frequentes. Um exemplo é o algoritmo LAC, cuja carga gasta na geração de regras de associação (que atua por meio da identificação de itemsets frequentes) corresponde a cerca de 90% do processamento. Esse algoritmo será discutido em outra seção desse WikiBook. Existem vários algoritmos para mineração de itemsets frequentes, dentre os quais destacam-se:
Na discussão apresentada ao longo dessa seção, usaremos o algoritmo SON. É fato que, atualmente, uma absurda quantidade de dados é gerada a cada dia. A análise desses dados comumente revela informações de grande importância. Uma abordagem padrão para se fazer esse tipo de análise é fazer uso de estratégias de mineração de dados, que muitas vezes são fortemente dependentes da geração de itemsets frequentes. Nesse sentido, o investimento em estratégias eficientes para mineração de itemsets frequentes em grandes volumes de dados é de suma importância. A figura à direita apresenta um exemplo de entrada e a saída correspondente gerada por qualquer algoritmo de mineração de itemsets frequentes. Nesse exemplo, uma base contendo quatro transações é minerada considerando um suporte de 50%. Isso significa que um itemset é frequente se este aparece em duas ou mais transações dessa base. Para gerar essa resposta, o algoritmo SON pode usar qualquer outro algoritmo algoritmo para mineração de itemsets frequentes, como o Apriori, Eclat, entre outros. O objetivo desse algoritmo é minerar itemsets frequentes em bases maiores que a memória principal. Para tanto, o algoritmo SON usa uma estratégia de particionamento da base de dados por transações, onde cada partição é sequencialmente processada na memória principal e os resultados parciais são gravados em memória secundária. Grosso modo, o objetivo do algoritmo SON é fazer com que mineração de itemsets frequentes possa ser feito em um único computador cuja memória principal seja menor que o tamanho da base. As figuras abaixo exemplificam a aplicação do algoritmo SON em uma base contendo oito transações.