Logística/Localização/Selecção de locais/Selecção sistemática do local para uma instalação/Peso dos factores subjectivos, dos locais e medida dos factores subjectivos
Na decisão de localização, recorre-se, muitas vezes, à teoria das preferências, de forma a determinar o peso de um factor subjectivo, "subjective factor weight" (SFW), peso este representativo de uma medida de importância relativa. Esta teoria é usada para afectar pesos a este tipo de factores, de forma consistente e sistemática, o que implica efectuar comparações entre todos os pares possíveis de factores. Nestas comparações, entre cada par de factores, temos um de três resultados possíveis de preferência, isto é, ou o primeiro factor é o preferido, ou o segundo, ou ao invés de ambos, nenhum é o preferido. Nas duas primeiras possibilidades de resultado, ao factor preferido é atribuído o peso de 1 enquanto que ao outro é atribuído 0. No último caso, em que o decisor é indiferente, atribui-se 1 a ambos os factores. Para determinar o SFW de cada factor subjectivo, soma-se o número de vezes que um factor foi preferido ou considerado indiferente e divide-se pelo somatório total de todos os factores considerados preferidos ou indiferentes. Um exemplo pode ser consultado em Tompkins et al. (1984, p. 519-520).
Após a determinação dos pesos dos factores subjectivos, coloca-se agora a questão da escolha do local mais conveniente, isto é, dado um factor subjectivo em particular, qual será o mérito relativo das localizações potenciais? A resposta a esta questão obtém-se efectuando uma avaliação análoga à determinação dos pesos dos factores subjectivos, mas agora olhando isoladamente para cada factor. Seguindo o raciocínio anteriormente descrito, determinam-se os pesos dos locais. Ver um exemplo em Tompkins et al. (1984, p. 521-522).
A medida do factor subjectivo, "subjective factor measure" (SFM), para um local, é avaliada com base no conhecimento dos pesos dos factores subjectivos e dos locais, isto é, matematicamente, a medida do factor subjectivo para um local é igual à soma dos produtos do peso de cada factor subjectivo pelo respectivo peso desse local. Num exemplo, em Tompkins et al. (1984, p. 521 e 523), encontra-se a determinação desta medida. 

