 O nó central é responsável por gerenciar a computação dos nós que processam transações (ou doravante, nós de processamento). A figura à direita dessa página apresenta um diagrama que representa os padrões de comunicação da abodagem proposta. No contexto de trocas de mensagens, o processamento pode ser descrito como segue. O nó central envia uma mensagem para cada nó de processamento, o objetivo é enviar os parâmetros necessários e iniciar a identificação dos itemsets frequentes em cada partição. Tão logo cada nó de processamento termine esse passo, uma mensagem contendo o conjunto de itemsets frequentes maximais é enviada ao nó central, que faz a união dos conjuntos recebidos e envia uma nova mensagem a cada nó de processamento contendo os itemsets frequentes maximais gerados. Nesse momento, os nós de processamento fazem o desmembramento de cada conjunto maximal, por meio da geração do conjunto potência, e efetua a contagem de cada elemento em sua respectiva partição. Ao fim dessa contagem, cada nó de processamento envia uma mensagem ao nó central, que por sua vez efetua a totalização e faz a filtragem deixando como resultado apenas os itemsets frequentes maximais globais. Em suma, o processamento envolve quatro momentos de troca de mensagem:
Note que o nó central sempre envia mensagens idênticas aos nós de processamento (salvo o nome dos arquivos na mensagem de inicialização), que por sua vez enviam sempre mesagens (potencialmente) distintas ao nó central. A figura abaixo apresenta uma linha do tempo integrada que exemplifica o comportamento do método em termos de acesso aos dados, processamento executado e trocas de mensagens. = Implementação =
Nesta seção, são discutidos os principais aspectos de implementação do algoritmo. Algumas ferramentas e abstrações podem auxiliar o projeto e desenvolvimento de aplicações no contexto de processamento massivo e big-data. Encontrar aquela que mais naturalmente se adequa ao problema em questão é uma etapa importante do projeto. Dentre as ferramentas e abstrações disponíveis, destacam-se: 
A oportunidade de paralelização aqui descrita pode ser implementada por meio de duas chamadas MapReduce, conforme descrito a seguir.