 Essas bases de dados se dividem em duas categorias. Na primeira categoria, variou-se o número de transações (N) e fixou-se o número de itens por transação (D). Enquanto na segunda categoria ocorreu o oposto, isto é, o número de transações (N) foi fixado e o número de itens por transação (D) foi variado. A seguir a tabela apresenta as bases de dados utilizadas e seus respectivos tamanhos em MB:
As duas categorias de base de dados de testes expressam a dimensionalidade dos problemas de mineração de itemsets frequentes em dados massivos, ou seja, no mundo real as grandes bases de dados crescem em termos de número de transação e em número de itens por transação. Por isso as duas variações foram exploradas. O objetivo deste trabalho é apresentar uma solução paralela distribuída que melhore a performance, em termos de tempo de execução, a tarefa de mineração de itemsets frequentes. Para tanto, serão apresentados resultados de testes variando-se tanto o número de transações de uma base de dados, quanto o número de itens por transação, conforme detalhado na seção anterior. Para cada base de teste, a estratégia implementada foi executada utilizando 1, 2, 4 e 8 nós de processamento e o tempo total de processamento foi medido para posterior análise. Vale observar que a divisão da base de dados é uma etapa anterior ao processamento, isso representa bem os casos reais visto que o objetivo no final é aplicar o algoritmo em bases que não caibam em uma máquina apenas, portanto em casos reais no contexto de processamento massivo a divisão da base também seria feita previamente ao processamento. Assim, o tempo aqui medido desconsidera o trabalho de particionamento da base. Para a execução dos testes foi utilizado um cluster com oito nós de processamento. Cada nó do cluster é composto de uma Virtual CPU (VCPU) com 2 GB de memória RAM e 10 GB de HD. O sistema operacional utilizado em cada nó foi o Ubuntu 12.04.