 Processamento de Dados Massivos/Projeto e implementação de aplicações Big Data/API para processamento estatístico
 API para processamento estatísticos em grandes volumes de dados
Extrair informações estatísticas de bases de dados é uma tarefa bastante comum. Bancos relacionais já trazem em suas implementações suporte a diversas funções, tais como soma, média, contabilização, etc. Em se tratando de grandes volumes de dados, tarefas dessa natureza também são de grande importância. Existem algumas implementações que facilitam essa tarefa, como é o caso do Hive e Pig, dentre outros. Entretanto, o usuário é obrigado a conhecer detalhes de tecnologias muitas vezes diferentes daquelas que está habituado. Neste contexto, a API aqui proposta visa prover uma série de funções para processamentos estatísticos em grandes volumes de dados, oferecendo ao usuário uma interface bastante simples. São providas funções corriqueiras como soma, máximo, mínimo, média, desvio padrão e contagem, bem como funções mais elaboradas como particionamento de base, divisão em quantis e criação de tabela de contingência N-dimensional. Um caso particular de uso é a o processamento da base de dados do SUS para produção de indicadores com vários recortes diferentes, ou ainda sua divisão para validação de algoritmos em um contexto reduzido. Os algoritmos aqui descritos operam sobre uma ou mais das seguintes variáveis:
T - base de dados com as transações;
f - condição de filtragem, utilizada para limitar um escopo de trabalho na base T;
i - atributo (ou dimensão) da base T que será alvo do processamento;
i_t - valor do atributo i na transação t;
g - atributos (ou dimensões) que serão usados para geração de agrupamentos. Quando aplicável, cada tupla de valores distintos de g na base T será considerada como critério para agrupamento de registros. g_i(i=1..N) - cada uma das N tuplas distintas de g na base T. Se g for indefinido, então todo t E T será considerado pertencente a um mesmo grupo g_1. Maior valor assumido pelo atributo i na base T em cada grupo g, limitando as transações t àquelas que atendem ao critério f.
Menor valor assumido pelo atributo i na base T em cada grupo g, limitando as transações t àquelas que atendem ao critério f.
Soma de todos os valores assumidos pelo atributo i na base T para cada grupo g, limitando as transações t àquelas que atendem ao critério f.
Média dos valores assumidos pelo atributo i na base T em cada grupo g, limitando as transações t àquelas que atendem ao critério f.
Conta o número de transações t que estão agrupadas em cada grupo g_i, limitando estas transações à apenas aquelas que atendem ao critério f.
Desvio padrão dos valores assumidos pelo atributo i na base T em cada grupo g, limitando as transações t àquelas que atendem ao critério f.
Particionamento da base em subconjuntos determinados por cada cada grupo g_i, limitando as transações t àquelas que atendem ao critério f. Cada grupo g_i gera uma nova base, composta por todas as transações contida no grupo g_i.