 Os dois passos devem ser sequenciais, pois não se pode calcular a diferença antes que a média seja conhecida. No entanto, a média pode ser obtida de forma paralela, bem como a diferença. Neste último caso, a base pode ser distribuída e cada nó é informado do valor da média. Cada nó pode trabalhar de forma independente sobre seu conjunto de dados, produzindo as diferenças quadráticas que, numa fase de redução, servião na composição do cálculo do desvio. O particionamento também é passível de paralelização, dado que a base de dados pode ser dividida e cada parte pode ser processada de forma independente, separando os registros em cada partição. Um ponto importante a ser levantado aqui é que a quantidade de dados escritos é igual á quantidade de dados lidos, ao contrário das funções de agregação que exigem muito mais leitura que escrita. Haverá aqui uma concorrência na escrita dos registros, já que vários processos podem alimentar uma mesma partição. Similarmente, a tabela de contingência pode ser construída a partir do processamento independente de blocos da base de dados e posterior junção. As margens podem ser computadas à medida que a tabela é materializada para minimizar comunicação entre os nós, uma vez que os atributos já estarão previamente agrupados. Para a divisão da base em quantis são necessários dois passos: o primeiro para calcular as faixas de cada quantil e o segundo para separação efetiva dos dados nos respectivos slots. Por serem passos dependentes, devem ser executados de forma sequencial. Entretanto, cada um dos passos pode ser paralelizado. O cálculo das faixas para os quantis passa pela soma e posterior divisão pelo número de faixas. A maior parte da computação, que é a soma, conforme observado anteriormente, pode ser paralelizada. A separação dos registros em quantis pode ser distribuída quebrando-se a base em partes menores e distribuindo aos nós, juntamente com as faixas dos quantis. Cada nó pode processar o que lhe cabe e dar a saída no quantil correto.