Logística/Localização/Selecção de locais/Selecção sistemática do local para uma instalação/Análise de sensibilidade e selecção do local
Na determinação do peso do factor de decisão objectivo, "Y", sabendo que existe um elevado grau de subjectividade associado, é necessário investigar a análise de sensibilidade da medida da localização para o mesmo.
A Figura 1, ilustra a análise de sensibilidade realizada com base nos dados da Tabela 1.
Através da observação da Figura 1, deduz-se que a medida da localização é uma função linear de "Y", uma vez que todas as linhas do gráfico são rectas. A medida da localização no caso extremo, é igual à medida do factor objectivo ou à medida do factor subjectivo, dependendo do peso do factor de decisão objectivo ser 1 ou 0 respectivamente. Neste caso, os locais 1 e 4 apresentam a maior medida da localização, dominando os restantes locais, pelo que pode afirmar-se que não existe um único local de instalação como resultado final da análise. Assim, para valores de "Y" < 0,66, o local 4 é preferível, enquanto que para valores de Ύ > 0,66, o local 1 é o que deve ser seleccionado para futura instalação. 
Além das variáveis utilizadas, existem muitas outras sujeitas a alterações, às quais análises de sensibilidade podem ser aplicadas, como é o caso da mão-de-obra, serviços públicos ou necessidades de produção.
De acordo com os pressupostos do procedimento de Brown e Gibson (Cit. por 
Tompkins et al., 1984, p. 524-525), o local a recomendar para uma instalação, deve ser aquele que tiver o maior valor da medida de localização. Contudo, os resultados da análise de sensibilidade podem levar a gestão da empresa a recomendar a selecção de um outro local ou a realizar um estudo mais aprofundado. Não é de todo incomum descobrir que o processo deve ser repetido, quer porque foram definidos novos factores, sugeridos novos locais candidatos, ou alterados valores atribuídos a alguns factores, devido a condições de negócio. Deve-se ter em conta que o objectivo do estudo é auxiliar a gestão da empresa na tomada de decisões bem fundamentadas.

