 A escrita deve ser controlada, já que vários processos podem concorrer nesse momento. Também aqui é importante observar que o número de registros lidos e escritos são idênticos, salvo pela utilização de filtros. Em todos os casos não há dependência no acesso aos dado visto que são totalmente distribuídos e processados exclusivamente pelos respectivos nós. Há concorrência, em alguns casos, na escrita dos dados. Isso pode ser um gargalo, já que este fenômeno ocorre justamente nas funções que dão saídas a um maior número de registros. Nas funções de agregação simples, particionamento e contingência não há necessidade de comunicação entre os nós durante a leitura e processamento, tampouco na fase de agregação. O particionamento é capaz de escrever no arquivo de saída à medida que os registros são lidos, sendo desnecessárias as comunicações entre os nós (exceto entre os produtores e consumidores). Para o cálculo do desvio padrão é necessário comunicar o valor da média a todos os nós para que possam, assim, iniciar o processamento. No caso da divisão em quantis, as faixas claculadas na primeira passada devem ser repassadas a todos os nós, ponto a partir do qual a alocação dos registros poderá ser iniciada. Em todas as funções há uma forte caraterística de paralelismo de dados, já que estes são distribuídos. Em nenhuma situação foi observado paralelisme de tarefas sobre os mesmo dados. O produto das funções é armazenado em disco. Nos casos dos quartis e do desvio padrão, os valores calculados no primeiro passo são deixados em memória primária. Nos casos onde a comunicação é necessária, o agregador dispara todos os leitores do segundo passo já com os valores necessários para os próximos cálculos (média, no desvio padrão e faixas, na divisão em quantis). A solução é implementada sobre as plataformas Hadoop e Pig, além de fazer uso da biblioteca DataFu. A linguagem Pig Latin facilita a construção de programas na arquitetura MapReduce de uma forma limpa e intuitiva, sem a necessidade de escrever diretamente as funções map e reduce.