 Funções como foreach encapsulam mapeamentos, enquanto construções group by mascaram as reduções. No caso de utilização de vários mapeamentos e reduções, a plataforma Pig colabora também na otimização da troca de mensagens. Outro ponto a se considerar aqui é a facilidade de construção e depuração das funções, visto que é possível fazer execução local sem a necessidade de iniciar toda a estrutura Hadoop/HDFS, isto de uma forma bastante transparente. Soluções com utilização da arquitetura MapReduce diretamente e também da plataforma Hive foram avaliadas. No entanto, a facilidade de desenvolvimento e de manipulação de arquivos oferecidas pelo Pig pesaram a seu favor. A API é construída na linguagem Java, utilizando a ferramenta Maven para gerenciar o ciclo de vida do desenvolvimento. Isso possibilita que o módulo seja facilmente incluído como dependência em outros projetos dessa natureza. É possível, ainda, sua utilização em projetos Java que não seguem a estrutura definida pelo Maven e também como programa stand alone. A API não necessita ser executada diretamente sobre a plataforma Hadoop; a própria plataforma Pig se encarrega de reconhecer e disparar os jobs. As bases de dados são arquivos CSV carregados no HDFS, utilizando como separador o caracter ponto e vírgula. O próprio sistema de arquivos já faz a distribuição dos blocos entre os diversos nós. Os mapeadores leem dos nós mais próximos e consomem os blocos, comunicando o resultado aos redutores via arquivo no mesmo sistema de arquivos. Nos casos onde são necessárias duas fases de leitura, o final da primeira fase de agregação já dispara os novos mapeamentos, repassando as informações solicitadas ao passo seguinte. O controle da escrita concorrente em arquivos é feita pelo próprio HDFS. A função para divisão em quantis utiliza a função de quantis do DataFu para o cálculo das faixas.
Apesar de várias dessas funções estarem disponíveis ou serem facilmente alcançáveis com a utilização de plataformas como Hive e Pig, a API oculta os detalhes de baixo nível da distribuição, podendo ser utilizada por qualquer desenvolvedor que tenha os conhecimentos básicos de orientação por objeto. O desempenho da API desenvolvida foi avaliado através da aplicação de suas
funcionalidades para analisar uma base de dados de grandes dimensões.