 Processamento de Dados Massivos/Projeto e implementação de aplicações Big Data/Identificação de ciclos em grafos
Um método eficiente para detectar ciclos em grafos direcionados é por meio do algoritmo de busca em profundidade. Intuitivamente, o algoritmo começa num nó raiz (selecionando algum nó como sendo o raiz, no caso de um grafo) e explora tanto quanto possível cada um dos seus ramos, antes de retroceder . Formalmente, um algoritmo de busca em profundidade realiza uma busca não-informada que progride através da expansão do primeiro nó filho da árvore de busca, e se aprofunda cada vez mais, até que o alvo da busca seja encontrado ou até que ele se depare com um nó que não possui filhos (nó folha). Então a busca retrocede e começa no próximo nó. Numa implementação não-recursiva, todos os nós expandidos recentemente são adicionados a uma pilha, para realizar a exploração. Entrada: Um grafo "G" e um vértice "v" de G
A seguir é apresentado um exemplo da execução do algoritmo de busca em profundidade. A aresta (4,2), na cor verde, representa uma aresta de retorno, e o caminho (2,3,4) representa um ciclo do grafo. A ordem de complexidade em relação ao custo de tempo de execução do algoritmo de detecção de ciclos por busca em profundidade é Θ(|V| + |E|), onde |V| é o número de vértices do grafo e |E| o número de arestas. O custo de armazenamento (espaço em memória) do algoritmo é Θ(|V|). No contexto de dados massivos, a estrutura do grafo pode ser grande o suficiente para saturar facilmente o poder de processamento ou a capacidade de memória de uma única máquina, surgindo a necessidade de paralelizar o algoritmo de detecção de ciclos. Entretanto, principalmente devido à sua característica recursiva, uma desvantagem do algoritmo de busca em profundidade é o fato de ser dificilmente paralelizável, embora o algoritmo seja assintoticamente ótimo. Portanto, é necessário um algoritmo que divida o problema de detecção de ciclos em subproblemas entre nós de computação, de modo que os nós busquem por cíclos de maneira paralela, garantindo que todos os ciclos serão encontrados.