 Processamento de Dados Massivos/Projeto e implementação de aplicações Big Data/Agrupamento baseado em densidade
= Descrição =
Agrupamento de dados massivos baseado em densidade. A mineração de dados é uma área da computação que visa a análise de dados para extração de informação e conhecimento. As tarefas de mineração podem ser divididas em supervisionadas, quando são usados registros conhecidos para o aprendizado de máquina, e não-supervisionada quando não há uso de registros para induzir os resultados. O agrupamento é uma tarefa não-supervisionada de mineração de dados que consiste em dividir os registros da base de dados em grupos de forma a deixar os mais similares entre si em grupos iguais e os menos similares em grupos distintos. Essa tarefa possui inúmeras aplicações, dentre as quais pode-se destacar os sistemas de recomendação, predição de funções proteicas e resolução de entidades. Três dos principais algoritmos de agrupamento são o "K-means" , o "Expectation Maximization - EM" e o "DBScan" . Ao contrário do "DBScan", o "K-Means" e o "EM" são algoritmos que exigem como parâmetro o número de grupos a serem formados e não são capazes de formar grupos com formatos arbitrários, além de serem sensíveis à presença de exceções. Porém o "DBScan" é o algoritmo mais caro entre eles: apresenta custo quadrático em relação ao tamanho da base. Considerando que essa abordagem baseada em densidade é fundamental para algumas aplicações, como por exemplo, quando o número de grupos não é conhecido ou quando há exceções na base, e se observado o crescente volume de dados disponíveis, torna-se desejável a utilização desse algoritmo para suportar dados massivos de forma que o agrupamento possa ser realizado com eficiência e escalabilidade. O "DBScan" é um algoritmo de agrupamento baseado em densidade de registros por região, o que permite a formação de grupos não-convexos e com formatos arbitrários. A figura 1 mostra um exemplo de registros que só podem ser agrupados corretamente utilizando-se esse algoritmo devido ao formato arbitrário dos grupos.