 Essa técnica recebe dois valores como parâmetros: o valor de corte "D" que indica a distância máxima que dois pontos podem estar para eles serem considerados vizinhos e o número mínimo de vizinhos "N" que um ponto deve ter para ser considerado um ponto de centro, conforme será mostrado. A definição de vizinhança "V" nesse contexto para um determinado ponto "P" é dada pelo conjunto de pontos que estão a uma distância "d" menor ou igual a "D", ou seja,
V(P) = {Y | d(P,Y) <= D}. A principal limitação em termos de eficiência do DBScan é a sua primeira etapa que consiste em calcular a distância entre todos os pares possíveis de registros da base "B" para definir quantos vizinhos cada um possui e então classificá-los como ponto de centro, ponto de borda ou exceção. Os pontos de centro são aqueles que possuem "N" ou mais vizinhos. Os pontos de borda não possuem "N" ou mais vizinhos mas são vizinhos de um ponto de centro. Os registros considerados exceções possuem menos de "N" vizinhos e não são vizinhos de nenhum ponto de centro. A figura 2 ilustra as três classificações que um ponto pode receber nesse algoritmo. Após essa etapa de classificação, os pontos de centro são percorridos e seus vizinhos são assimilados a seu grupo. Se um dos vizinhos do ponto de centro que está sendo percorrido for outro ponto de centro "X", o algoritmo passa a percorrer os vizinhos de "X". Observa-se que a ordem de percorrimento dos pontos de centro não alteram a disposição dos pontos de centro entre os grupos, porém pode influenciar na assimilação dos pontos de borda aos grupos. Os pontos exceções não são assimilados a nenhum grupo, independente da ordem de percorrimento. O algoritmo abaixo mostra os passos executados pelo "DBScan" conforme . Quanto ao armazenamento, a implementação original do "DBScan" utiliza a estrutura "R*-tree" para manter todos os registros em memória secundária.