 Essa seção mostra passo-a-passo como o "DBScan" realiza o agrupamento para os dados mostrados na figura 3 com parâmetros de distância e número mínimo de vizinhos iguais a formula_1 e formula_2, respectivamente. Inicialmente, a distância entre os pares de registros são calculados. Os valores estão mostrados na tabela abaixo. A medida que os pares de pontos têm suas distâncias calculas, os pontos são classificados como ponto de centro, de borda, ou exceção. Observa-se que nesse exemplo para dois pontos serem considerados vizinhos eles devem estar a uma distância menor ou igual a formula_1. O resultado da classificação está mostrado abaixo. Na segunda fase do "DBScan", os pontos de centro são percorridos. O primeiro grupo criado possui o ponto de centro 3 e durante o percorrimento de seus vizinhos, os pontos 5 e 6 são assimilados a esse grupo. O segundo grupo criado possui inicialmente o ponto de centro 8 e a medida que seus vizinhos são perridos, os pontos 1 e 4 também são assimilados a ele. Os pontos 2 e 7 não são vizinhos de nenhum ponto de centro e por isso não são assimilados a nenhum grupo. A figura 4 mostra o resultado do agrupamento para esse exemplo. Os principais requisitos para a execução distribuída ou em paralelo do "DBScan" são a escalabilidade, o balanceamento e a tolerância a falhas. A escalabilidade é um fator fundamental nesse contexto de algoritmos para dados massivos. Para que a escalabilidade seja satisfeita, é necessário garantir que não haja gargalos, ou seja, a memória, o processador e a rede de todos os nós devem estar trabalhando com a mesma carga, sem ociosidade em espera por outro evento. O balanceamento de carga é um dos fatores que contribui para escalabilidade. A divisão desbalanceada dos dados e tarefas entre os nós em uma abordagem distribuída tem como consequência a formação de gargalos e ociosidade, que deixariam ineficiente a aplicação para dados massivos. A tolerância a falhas é importante para o agrupamento distribuído pois a ausência de alguns registros no processo tem o poder de influenciar a qualidade do resultado.