 Em "SDBDC" , que é uma melhora do DBDC , também é realizada a tarefa de agrupamento baseada em densidade de forma distribuída. Nessa abordagem, os pontos centrais de cada nó são determinados e a partir deles, os pontos representativos globais são identificados. A partir dessa informação sobre os pontos representativos globais, os pontos de cada nó são rotulados para os grupos. Portanto essa técnica parte de uma informação local para gerar uma análise global e novamente gerar uma informação local. Há a possibilidade do usuário balancear a quantidade de pontos considerados representativos em cada nó, o que pode aumentar o tempo de execução e a qualidade ou realizar uma execução mais rápida com menos qualidade. Considerando os trabalhos existentes de paralelização do "DBScan", conclui-se que o agrupamento distribuído baseado em densidade não é uma tarefa trivial e há vários fatores a serem balanceados já que é inviável atender a todos. Alguns desses fatores são a comunicação, a descentralização de tarefas, a completude e a qualidade da solução. Se há muita centralização das tarefas, perde-se em escalabilidade porém há ganhos quanto à completude e à qualidade do agrupamento. Por exemplo, se o agrupamento é feito de forma independente entre os nós para que depois haja uma união centralizada dos grupos, quanto mais informações for considerada de cada nó, maior será a qualidade, porém menor será a eficiência. Por exemplo, se os pontos considerados exceções não forem considerados nessa etapa de união dos grupos, pode-se perder informações sobre os grupos que poderiam ser formados se esses pontos estivessem juntos. Por outro lado, a escalabilidade da aplicação seria comprometida se esses pontos fossem considerados. A comunicação é outro fator que se comporta de forma similar à centralização: quanto mais comunicação, maior será o "overhead" da aplicação, porém melhor a qualidade dos resultados. Em nenhum dos trabalhos vistos houve uso de comunicação durante o processo de execução do algoritmo nos nós.