 Portanto, como o agrupamento baseado em densidade depende de informações globais sobre vizinhança entre os pontos e a implementação paralela ou distribuída deve ser capaz de encontrar um balanceamento entre agregação dos dados globais (centralização ou comunicação), eficiência e qualidade. = Projeto =
Essa seção descreve o projeto de implementação da abordagem distribuída do "DBScan". Para essa análise, o algoritmo será tratado por duas etapas: a primeira é o cálculo da distância entre todos os pares possíveis de registros e a segunda é a etapa de percorrimento dos pontos centrais e assimilação de pontos aos grupos. A primeira etapa é a mais custosa do algoritmo e representa uma oportunidade de paralelismo já que pode ser feita de forma independente entre todos os pares, sendo que um cuidado a ser tomado é garantir a completude e a não-redundância na distribuição dos pares. O paradigma "Map-reduce" pode ser considerado uma solução aderente, em que a fase "map" seria o cálculo das distâncias entre todos os pares e a etapa "reduce" seria a classificação dos pontos como ponto de centro, ponto de borda ou exceção. O objetivo final dessa etapa é ter a informação sobre quais pontos são vizinhos e qual a classificação de cada ponto. Outra solução de paralelismo para a primeira etapa seria dividir os registros entre os nós e calcular apenas a distância dos pares de registros de cada nó de forma independente. Tratando-se de grandes volumes de dados, essa segunda abordagem é mais adequada, já que a primeira resultaria em um grande volume de informações sobre vizinhança, o que tornaria inviável a consulta e a distribuição dessas informações para todos os nós. Em uma abordagem distribuída, a paralelização da segunda etapa só pode ser feita dividindo-se os registros entre os nós e executando a etapa de percorrimento dos pontos centrais e assimilação dos grupos de forma independente dentro de cada um. A variação nesse processo ocorre na quantidade de registros distribuídos por nó.