 Quando o agrupamento é realizado com base na densidade de registros, é necessário manter e consultar a informação sobre quais registros são vizinhos, qual a classificação de cada ponto e quais pontos já foram agrupados e para qual grupo. Essas informações podem ser armazenadas ou de forma centralizada com uso de memória compartilhada ou de forma distribuída. Mais uma vez, o fato do algoritmo ser distribuído e direcionado para grandes volumes de dados torna inviável o uso de memória compartilhada. O controle de acesso e escrita tornaria essa atividade um gargalo para execução. Portanto as informações devem estar distribuídas entre os nós e é desejável que haja particionamento dos dados devido ao grande volume de dados para armazenamento. A comunicação do DBScan distribuído deve ocorrer no momento em que os grupos são formados. Para isso há duas possibilidades: realizar a comunicação entre os nós durante a etapa de assimilação dos grupos ou realizar o agrupamento sem comunicação entre os nós para depois realizar uma operação de junção dos grupos considerando os grupos formados por todos os nós. A figura 5 resume a linha do tempo considerando as possibilidades discutidas para a implementação do DBScan distribuído. Considerando a proposta exploratória e investigativa do trabalho e voltada para grandes volumes de dados, a solução escolhida consiste em dividir os dados em blocos, distribuindo entre os nós apenas os dados referentes a seus pontos e fazendo uso de comunicação na realização do agrupamento. A proposta de calcular a distância de todos os pares possíveis tornaria essa etapa um gargalo, principalmente em termos de armazenamentos se aplicada a dados massivos. Já a proposta de realizar agrupamento de forma independente para depois unir os grupos foi realizada em dois dos trabalhos mais relevantes com a mesma proposta. Portanto, dentre as opções que não tornam a primeira etapa um gargalo para a execução, foi escolhida a opção ainda não explorada. = Desenvolvimento =
Essa seção descreve com mais detalhes a proposta de agrupamento distribuído para grandes volumes de dados para que as decisões do projeto permitam sua implementação independentemente das ferramentas e plataformas.