 Se dois ou mais nós enviarem mensagem informando que uma partição contendo pelo menos um ponto de centro pertence a um determinado grupo, a interpretação de todos os nós devem ser de que esses grupos devem ser unidos. A figura 8 representa essa situação: a partição (2,3) foi assimilada para dois grupos diferentes no primeiro e no terceiro nó. Após o recebimento da mensagem informando que aquela partição contendo um ponto de centro foi assimilada para os grupos A e B, todos os nós fazem a junção desses grupos. Se essa situação ocorrer apenas com partições de borda, os nós devem manter a informação processada por último. Nesse caso haverá nós armazenando diferentes grupos para a mesma partição e apenas ao final, quando haverá a produção do resultado final, será definido a qual grupo a partição de borda pertence. Essa situação em que a definição de um ponto de borda não é determinística também ocorre no "DBScan" tradicional, já que a ordem de execução dos pontos centrais pode fazer com que os pontos de borda sejam assimilados a grupos distintos. Essa situação está ilustrada na figura 9. = Implementação =
Essa seção descreve a implementaçao em andamento da aplicação. A implementação da aplicação faz uso do "framework Apache Hadoop" , implementado na linguagem "Java" e usando-se o módulo "Hadoop Distributes File System" para armazenamento. A comunicação utiliza "RMI – Remote Method Invocation", uma interface de programação que permite a execução de chamadas remotas, na qual um objeto ativo em uma máquina virtual "Java" pode interagir com objetos ativos de outros nós. Mais detalhes da implementação serão apresentadas quando a mesma for concluída. Seguem os detalhes e algumas definições realizadas durante a fase de implementação. = Avaliação =
Após a conclusão da implementação do código, a avaliação da aplicação será realizada utilizando uma base de dados contendo informações sobre filmes disponibilizada pelo "Netflix" em uma competição de sistemas de recomendação. A base contém aproximadamente 100 milhões de registros com avaliações de filmes. = Conclusão =
O projeto descrito visa a implementação do algoritmo de agrupamento "DBScan" distribuído e com o propósito de tratar grandes volumes de dados. Conforme mostrado na revisão bibliográfica, a maioria dos trabalhos existentes com a mesma proposta realizam o agrupamento de forma independentes entre os nós para depois realizarem a união e o tratamento da fronteira entre os grupos criados pelos múltiplos nós. A proposta desse trabalho é realizar o agrupamento dividindo-se os registros entre os nós, e agrupá-los utilizando comunicação para informar quais partições foram assimiladas a quais nós. Conforme mostrado na seção "Desenvolvimento", há duas possibilidades para o controle de eficiência e qualidade: a granularidade da divisão do espaço e a quantidade de vezes que cada registro é replicado. A principal ferramenta de implementação é o "framework Apache Hadoop" e ao final dessa etapa, a avaliação será realizada com uma grande base de dados de filmes. Espera-se que ao final do processo o resultado seja uma aplicação escalável e eficiente para agrupar com qualidade grandes volumes de dados, além de publicações acadêmicas na área de "big data". = Referências =