 Processamento de Dados Massivos/Projeto e implementação de aplicações Big Data/R-tree
Em um mundo cada vez mais digitalizado é natural que as referências espaciais, que fazem parte do nosso dia-a-dia, ocupando um grande espaço em nossas vidas, ocupem muito espaço na web. Há uma inifinidade de aplicações que requerem dados espaciais, tais como mapas, serviços de recomendação de lugares, redes sociais, etc. O mundo não-digital consiste em uma quantidade muito grande de informações e essas aplicações só fazem sentido se forem capazes de manipular grande parte dos dados desse mundo. É preciso então pensar em estruturas de processamento capazes de lidar com um grande volume de dados, transformando-os em uma estrutura que permita uma manipulação eficiente. O exemplo mais simples e direto desse tipo de problema e aplicação consiste em pontos, com coordenadas geográficas (lat/long, por exemplo), representando entidades (localização de restaurantes, hotéis, cidades, pessoas, pessoas em lugares, etc.). Embora o cenário pareça corriqueiro há uma dificuldade nesse tipo de situação ao se lidar com a quantidade de informação codificada dessa forma. Uma vez que se tem uma base com milhões dessas entidades, uma busca espacial linear simples torna-se proibitiva, ainda mais se as consultas forem frequentes (como geralmente o são: “quantos restaurantes há perto de mim?”, “quantas pessoas visitaram cidades em um raio de 50 quilômetros do ponto X?”). É preciso construir uma estrutura de dados capaz de atender a essas consultas de forma eficiente. Uma estrutura apta a lidar com consultas a dados espaciais com eficiência é a R-tree. Como o próprio nome indica trata-se de uma árvore de busca, que evita que a busca seja feita em todos os dados. A ideia principal por trás da R-tree é organizar os objetos próximos em retângulos envolventes mínimos (MBR - minimum bounding retangle). Nas folhas da árvore o MBR envolve um grupo de objetos, nos níveis superiores o MBR envolve os MBRs que formam os seus filhos. A pesquisa envolve checar se o objeto da pesquisa tem intersecção com os retângulo envolventes, se não há intersecção com determinado MBR, não é preciso checar nos nós filhos.