 Quanto há intersecção com um nó folha é preciso checar todos os objetos que o compõe. A R-tree é uma árvore balanceada. De forma semelhante ao que acontece em uma B-tree, esse balanceamento é conseguido ao limitar o número de filhos que cada nó possui a M. Quando a inserção dos objetos faz com que um nó exceda esse número de filhos, acontece um rebalanceamento que consiste, basicamente, em dividir o nó que excedeu o número de filhos. Do ponto de vista da busca de um determinado objeto a R-tree é bastante eficiente, pois não é necessário pesquisar por todos os objetos. Isso significa que ela pode ser utilizada mesmo para situações nas quais a R-tree não pode ser completamente carregada em memória principal. Nesse tipo de cenário os nós podem ser mapeados para páginas de disco, permitindo acessos eficientes mesmo em uma memória mais lenta. A maior dificuldade na R-tree é sua construção, que precisa garantir que a árvore estará balanceada e ao mesmo tempo que os retângulos mínimos cobrirão a menor área possível, no total. Isso porque quanto maior essa área, maior o número de retangulos que terão intersecção com o objeto pesquisado, não importando o tamanho do objeto. Isso levará a um número maior de comparações desnecessárias. R-trees podem armazenar vários tipos de dados espaciais, desde pontos multidimensionais a polígonos. O presente trabalho abordará o caso em que se deseja trabalhar com pontos com coordenadas geográficas em duas dimensões. No entanto, é fácil perceber que as técnicas apresentadas não seriam muito diferentes se aplicadas a outro tipo de objetos. Cada nó é formado por um identificador e um conjunto de MBRs representando os filhos. A busca inicia-se no nó-raiz. Para cada nó pesquisado verifica-se a intersecção da MBR dos filhos com o objeto da busca, se ocorre a intersecção o nó interseccionado é adicionado ao conjunto dos nós que precisam ser pesquisados. Quando um nó-folha é atingido todos os objetos que o constituem, e que em muitos casos, como no caso de pontos bidimensionais, compõe a página do próprio nó-folha, são checados contra o objeto da pesquisa.
