Curso de termodinâmica/Variação da energia livre com a temperatura e a pressão
Pelas definições de G e H:
formula_1
formula_2
Segundo as primeira e segunda leis da termodinâmica, aplicadas a um processo reversível: 
formula_3
Em conseqüência, para qualquer processo reversível (no equilibrio):
formula_4
Se considerarmos dG como a diferencial total exata de G(P,T), temos:
formula_5
o que leva a :
formula_6
G, V e S são propriedades extensivas, quer dizer, seu valor depende da quantidade de matéria considerada; ao contrário, P e T não dependem do tamanho do sistema, ou seja, são propriedades intensivas. Por exemplo, para um mol, temos:
formula_7 
A entropia S (que é o logaritmo de um número de estados) e o volume V são sempre positivos. Alem disso, o volume de uma quantidade de gás é sempre muito maior que o volume de líquido correspondente. Por outro lado, a entropia do gás é maior que aquela do líquido. Podemos então representar esquematicamente as variações de G, para uma certa quantidade de qualquer corpo puro, da seguinte maneira:
A temperatura constante, um aumento da pressão conduz à liquefação do gás porque, a pressão elevada, a energia livre de uma certa quantidade do corpo no estado gasoso é maior que aquela da mesma quantidade do corpo no estado líquido.
G > G
De maneira inversa, a pressão constante, o aquecimento de um líquido provoca sua vaporização.
G < G
A temperatura e pressão constantes, na interseção das duas curvas G(T), a energia livre de uma certa quantidade do corpo puro é a mesma em cada fase: as duas fases estão em equilibrio. O sistema inclui as duas fases nas proporções que dependem das outras variáveis de estado. Para o equilibrio de vaporização, por exemplo, podemos mudar a proporção de líquido e de gás variando o volume total do sistema sem mudar nem a temperatura nem a pressão: 
A energia livre do sistema como um todo é a mesma em cada caso:
formula_8
mas a energia livre da fase gasosa (G) ou da fase líquida (G) varia com o volume do sistema, conforme n e n mudam.
As equações formula_9 permitem também expressar o efeito da pressão e da temperatura sobre a variação de energia livre formula_10 que acompanha uma transformação. Assim:
formula_11
onde 1 e 2 designam dois estados do sistema (duas fases, por exemplo). A mudança de energia livre durante a transição 1 → 2 varia segundo: 
formula_12
Se a transição se acompanhar de um aumento de volume, G aumenta com P. A transição será então favorecida por uma diminuição de pressão. Da mesma maneira: 
formula_13
A variação de G com a temperatura e a pressão permite prever o diagrama de fase dos corpos puros. Com efeito, a entropia de um corpo puro, que é um espelho de seu grau de organização, segue a ordem:
S > S > S

