 Para inserir também parte-se do nó-raiz. Para cada nó, se o objeto a ser inserido está contido em um dos filhos, basta tentar inseri-lo nesse nó. Caso não esteja completamente contido em um dos filhos é preciso utilizar uma heurística para definir em qual nó inseri-lo. A heurística utilizada pela R-tree original, como proposta por Guttman, consiste em escolher o nó cujo MBR será menos expandido para acomodar o novo dado. A R*-tree também considera que no caso de empate nesse critério será escolhida a subárvore representada pelo MBR de menor área. Ao chegar ao nó-folha o objeto é inserido no próprio nó. Como há um limite de ocupação para cada nó pode acontecer de isso levar a um número de objetos que excede o máximo permitido. Nesse caso é preciso dividir o nó que excede o número de elementos permitidos. Então será preciso definir como dividir os objetos contidos no nó excedido (S) entre os novos nós (A e B). Como o número de possibilidades é exponencial será preciso utilizar uma heurística. A heurística utilizada geralmente consiste em escolher inicialmente dois objetos ou nós (dentro do nó cujo tamanho foi excedido) que tenham a maior distância entre si. Esses dois elementos serão colocados em em A e B. Então para cada objeto, ou nó, desse grupo excedido calcula-se o acréscimo no MBR se adicionado a A ou B e o atribui ao nó cuja inserção desse elemento representa o menor acréscimo de área para o MBR. Como são criados dois novos nós, e esses dois novos nós terão o mesmo pai do antigo nó, pode acontecer de ser excedido o número de filhos do pai desses nós. Nesse caso serão aplicados os mesmos algoritmos a esse pai, e assim por diante até chegar à raiz se for necessário, o que pode levar à criação de uma nova raiz, aumentando o tamanho da árvore. O processo de busca de uma R-tree estável pode ser completamente paralelizado, pois trata-se apenas de leituras dos dados.