 Para lidar com isso, o EM reduz a difícil tarefa de otimizar formula_2 em uma sequência de subproblemas de otimização mais simples, cujas funções objetivo tem um único máximo global que, dessa vez, podem ser encontrados de forma fechada. Esses subproblemas são escolhidos de uma maneira que garante que suas soluções correspondentes formula_6, formula_7... e irão convergir para um ótimo local de formula_2. Mais especificamente, o algoritmo "expectation maximization" alterna entre duas fases:
A medida que o limiar inferior formula_13 se aproxima da função objetivo em formula_15, temos que formula_16, desta maneira, a função objetivo monotonicamente aumenta a cada iteração do EM. Um exemplo de um problema que pode ser resolvido através do "Expectation Maximization", e que será utilizado no restante do trabalho é : dadas duas moedas, cada uma delas com viés desconhecido, suponha que uma moeda aleatória é selecionada uniformemente a lançada N vezes. Esse experimento é repetido M vezes (para cada lançamento, uma das moedas é selecionada aleatoriamente). Qual o viés das moedas? Podemos identificar os conceitos explicitados anteriormente:
O que teria acontecido se a escolha das moedas fosse revelada? Teríamos um cenário de MLE tradicional. Os parâmetros (viéses) poderiam ser estimados através de: viés estimado da moeda A = número de coroa observadas no lançamento da moeda A / número de vezes que a moeda A foi lançada, e de maneira similar para a outra moeda. Mas como o EM funciona para o problema mencionado? A figura link apresenta um exemplo para esse cenário descrito. Como mencionado anteriormente, um dos primeiros requisitos é o de que exista variável latente no modelo a ser estudado, seja ela ausente na observação, ou seja ela propositalmente escondida. Além disso é necessário saber a função de distribuição de probabilidade da qual se deseja descobrir os parâmetros. Para alguns cenários essa função não é tão evidente e pode demandar certo esforço para ser corretamente definida. Abhinandan Das, Mayur Datar, Ashutosh Garg e Shyam Rajaram apresentaram uma das paralelizações mais famosas na litetura.