 Processamento de Dados Massivos/Projeto e implementação de aplicações Big Data/Agregação eficiente de dados temporais
= Introdução =
O objetivo deste documento é apresentar o projeto da disciplina Processamento de Dados Massivos do curso de mestrado em Ciência da Computação. O projeto consiste no projeto, implementação e avaliação experimental de um arcabouço para agregação eficiente em dados temporais em bancos de dados não relacionais. A tecnologia NoSQL é idealizada pelos desenvolvedores da Web 2.0 e comunidades que perceberam que os bancos de dados relacionais não são ideais para o gerenciamento de sites de redes social em tempo real onde os dados são volumosos e heterogêneos (Lee, Tang, and Choi 2012). Especificamente, NoSQL se refere à classe de sistemas de armazenamento de dados que é significativamente diferente dos bancos de dados relacionais convencionais. Por exemplo, NoSQL não exige esquema pré-definido, relacionamento e chaves. Consultas de junções também não são suportadas. Bancos de dados NoSQL são de baixo custo, sem esquema rígido e horizontalmente escaláveis para novos recursos computacionais sobre demanda, essa escalabilidade horizontal também é conhecida como "sharding". Os bancos NoSQL podem ser dos tipos:
("i") "Key/Value", que é simplesmente o armazenamento de várias chaves e um valor para cada uma delas;
("ii") "Wide column store", que é um armazenamento inspirado no "Big Table" da Google e suporta várias linhas, colunas e sub colunas;
("iii") "Document store", onde os dados são armazenados em formas de documentos "JSON" ou similares; e
("iv") "Graph store", que armazenam grafos e fornecem meios de navegação no grafo. Todos esses tipos são paradigmas diferentes dos bancos relacionais (Cattell 2011). Especificamente nos bancos de dados de chave-valor ("key/value") orientado a documentos ("Document store"), os dados são armazenados em coleções e cada coleção contém um ou mais documentos. Comparando com bancos de dados relacionais, coleções são análogas às tabelas e documentos são análogos aos registros (linhas da tabela). As tecnologias para bancos de dados NoSQL têm evoluído constantemente.