 Porém, ainda não existe suporte a consultas temporais. Bancos de dados temporais é um tema relevante da área de Bancos de Dados, estando bem consolidado e exaustivamente discutido nos mais diversos contextos (bancos de dados relacionais, orientado a objetos, XML, e afins). Por exemplo, frequentemente aparecem situações em que é necessário manter o histórico de como os registros mudam com o tempo. Bancos de dados temporais tradicionais resolvem esse problema e fornecem maneiras eficientes de consultar os dados temporais através da linguagem de consulta TSQL2 (R. T. Snodgrass 1995). Um dado temporal pode ser unitemporal ou bitemporal. Um dado unitemporal armazena a informação do período em que o dado existe no banco de dados temporal. O dado bitemporal além de armazenar o período em que o dado existe, também armazena o período em que ele é válido. Dessa forma, os dados bitemporais permitem que haja um dado que exista no banco de dados em um determinado período mas não seja válido neste mesmo período. Tanto os dados unitemporais quanto os bitemporais podem ser implementados como uma linha em uma tabela de um banco de dados relacionais (Johnston and Weis 2010). A Figura abaixo ilustra a diferença entre esses tipos. LINK PARA FIGURA
Uma tabela não temporal pode ser mapeada para o modelo unitemporal através da adição de dois meta campos, "bd" e "ed", para cada linha. "bd" indica a data inicial da qual a linha existe e "ed" indica a data final. A chave primária, "pk", da nova tabela é composta pela chave primária da tabela não temporal e pelos novos campos "bd" e "ed". Assim, uma linha da tabela não temporal pode ter várias versões na tabela unitemporal, cada uma delas representa o dado em um período diferente de tempo. De maneira análoga, uma tabela não temporal pode ser mapeada para o modelo bitemporal através da adição de quatro meta campos "bd1", "ed1", "bd2" e "ed2". Neste caso, "bd1" e "ed1" indica o período em que o dado existe e "bd2" e "ed2" indica o período em que o dado é válido.