 O banco de dados temporal tem de ser bem projetado para consultar o mínimo de registros possível nessas consultas para ter um bom desempenho. Tendo em vista os benefícios dos bancos NoSQL e a tendência da Web em usá-los para sistemas de tempo real e alta disponibilidade, percebe-se que essa tecnologia tem grande potencial e é um tema relevante e atual. Apesar disso, ainda há uma carência de funcionalidades temporais nesses bancos. Funcionalidades temporais são necessárias em diversos cenários, por exemplo, em serviços de auditoria (quando frequentemente se faz necessário analisar dados passados através de consultas complexas, como as que envolvem agregação). Um banco de dados temporal viabiliza essa análise de maneira muito prática. Por isso, desenvolvimento de métodos eficazes para consultar e agregar dados temporais em ambientes NoSQL mostra-se necessário. O objetivo geral deste projeto consiste em desenvolver um arcabouço em um ambiente NoSQL, com dados orientados a documentos, para permitir realizar consultas complexas, como de agregação, em dados temporais de forma eficiente. O arcabouço foi montado a partir de um banco de dados NoSQL existente e, portanto, os objetivos específicos do projeto foram:
"(i)" Elaborar um modelo de armazenamento de dados e processamento de consultas que permita manter o histórico do banco de dados em qualquer momento passado do tempo. "(ii)" Implementar um mecanismo que garanta a consistência dos dados temporais de forma que os intervalos de tempo armazenados em diversos registros sempre formem uma linha contínua. "(iii)" Definir uma interface de consulta temporal e implementar um "proxy" para o "driver" do banco de dados para aceitar consultas temporais e convertê-las para consultas nativas utilizando os meta campos temporais definidos no modelo de armazenamento de dados definido no objetivo (i). "(iv)" Realizar o "sharding" do banco de dados de forma a garantir a eficiência das consultas temporais mesmo em bases grandes e em cenários de agregação. = Revisão Literária =
Este capítulo revisa a literatura relevante relacionada a bancos de dados temporais e bancos de dados "NoSQL".