 Ao final, é discutido como este trabalho se compara aos trabalhos citados. Um banco de dados convencional apaga o dado antigo quando é atualizado. Assim, apenas os dados atuais residem no banco. Em algumas aplicações não é apropriado descartar os dados antigos. Nesses casos, é necessário associar valores de tempo aos dados para indicar seus períodos de validade (Codd 1983). A incorporação de tempo impõe uma ordem cronológica dentro do banco de dados. Esses bancos são chamados de bancos de dados temporais. O tempo tem papel importante no processamento dos dados (Bolour et al. 1982). Jones, et al. (S. Jones and Mason 1980) (Susan Jones, Mason, and Stamper 1979) e Snodgrass (R. Snodgrass 1987) desenvolveram modelos para bancos de dados temporais. Eles desenvolveram linguagens de consulta poderosas e as implementaram. As ideias básicas deles sobre os fundamentos do modelo são essencialmente iguais. Eles consideram o tempo de início e tempo de término como atributos especiais. Esses atributos especiais são usados para consultar o banco de dados em diferentes estados do tempo. Snodgrass (R. Snodgrass 1987) fornece uma semântica para uma linguagem temporal chamada TQUEL que provê processamento de consultas temporais usuais através dos campos de início e término. Ben-Zvi (Ben-Zvi 1982) e Gadia (Gadia 1988) propõem modelos diferentes para bancos de dados temporais e definem a álgebra relacional para as consultas de seus modelos. Sistemas de gerenciamento de bancos de dados hoje são a tecnologia predominante para armazenar dados estruturados na web em aplicações de negócios. Desde 1970 (Codd 1983) esses armazenamentos de dados, baseando em cálculos relacionais e fornecendo facilidades "ad hoc" para consultas SQL (Chamberlin and Boyce 1974), vêm sendo adotados frequentemente e são entendidos como a única alternativa para armazenamento de dados acessível para múltiplos clientes de forma consistente. Apesar de terem surgido abordagens diferentes nesses anos como bancos de dados XML, essas tecnologias nunca foram adotadas tão amplamente no mercado como foram os RDBMs. (Pokorny 2011).