 A segunda consulta foi elaborada de forma análoga. Uma consulta sem o operador "$dbDate" também é transformada. Considere a
consulta abaixo. Por definição, uma cosulta sem o operador "$dbDate" considera apenas os registros do
estado atual do banco, por isso, a consulta acima é transformada para a seguinte:
Sempre que uma consulta pesquisa pelo campo "_id" é necessário transformar a
query para utilizar o campo "_id_pai", já que a cada atualização de um registro
implica na criação de um novo documento com um novo "_id". O campo "_id_pai"
recebe o valor do "_id" original para indicar qual é o documento referenciado. Dessa forma, a seguinte consulta:
é transformada para:
= Experimentos =
Por fim, o arcabouço desenvolvido foi testado com grandes dados particionados horizontalmente em várias máquinas e agrupados pelos meta campos de validade dos documentos. Nesta etapa final, a metodologia proposta foi avaliada experimentalmente. A base de dados utilizada é de um software de vendas de uma empresa de
elevadores. Cada possível venda é representada por um documento da coleção de
elevadores. Esses documentos sofrem atualizações diárias com dados do local de
instalação do elevador, o registro de ligações feitas para o cliente, a
possibilidade de fechamento da venda e vários outros campos que serão omitidos
no exemplo de documento abaixo em prol da didaticidade. O documento acima é uma representação parcial de uma possível venda de
elevador. No contexto da empresa de vendas, é necessário fazer consultas no
estado atual do banco para acompanhar as vendas e também é necessário fazer
consultas temporais para analisar a evolução da venda com o tempo e fazer
mineração de dados para obter padrões de evolução de venda que levam ao
fechamento da venda ou não. A base de dados tem outras coleções além da de elevador, mas nos exemplos
mostrados neste trabalho vamos focar na coleção de elevador apenas. Esta coleção possui 1.978.201 documentos representando 48.117 possibilidades
de vendas únicas.