 Processamento de Dados Massivos/Projeto e implementação de aplicações Big Data/Entropia de Shannon em redes de conteúdo categorizado
Entropia de Shannon é uma medida de imprevisibilidade em uma variável aleatória , que quantifica o valor esperado da informação contida na mensagem. Esta métrica, basicamente nos diz o quão previsível é o conteúdo avaliado. Valores próximos de 0 indicam grande previsibilidade enquanto o contrário sugere um comportamento mais aleatório. Extrapolamos este conceito, no intuito de quantificar o quão especialista ou generalista são usuários de uma rede na qual o conteúdo gerado por eles é pre-categorizado. A aplicação aqui proposta foi utilizada para analisar usuários da rede social online Pinterest, uma rede baseada em compartilhamento de videos e imagens pre-categorizados em 33 categorias. Vale ressaltar que o algoritmo proposta é generalizado para qualquer rede de conteúdo categorizado. Entropia de Shannon. Análise de comportamento de usuários é uma área bastante explorada e complexa, existem diversos estudos na literatura focados nas mais diversas redes sociais e serviços. Nossa contribuição para este campo da ciência foi o de propor um algoritmo voltada para analise de especificidade/generalidade do conteúdo pre-categorizado gerado por usuários de uma rede. No intuito de demostrar uma aplicação para o sistema, analisamos 683.273 usuários da rede Pinterest e seus 229.661.143 items categorizados em 33 diferentes categorias. Entropia de Shannon é definida por: 
onde N é o número de categorias utilizadas pelo usuário e Pi é a probabilidade geral dos items serem da categoria N. De maneira geral, quanto mais próximo H for de 0, mais previsível o conteúdo do usuário é, portanto mais especialista em determinadas categorias. Os usuários da rede possuem albums categorizados em 33 categorias pre-definidas. Esses albums por sua vez, contem fotos ou videos de interesse do usuário. Em essência a estrutura de conteúdo dentro da rede se assemelha ao seguinte:
Portanto o usuário mais generalista possível, seria aquele que coleciona o mesmo número de items para todas as 33 categorias. Desta forma sua entropia seria definida por:
formula_1
Enquanto o mais especialista seria aquele que gera conteúdo apenas para uma única categoria:
formula_2
Como o calculo de entropia é individual para cada usuário, e seu calculo depende somente da natureza da distribuição do seu conteúdo, uma primeira paralelização é evidente: cada map ser responsável pelo calculo de um usuário.