Logística/Sistemas de informação/Indicadores de desempenho/Indicadores de controlo de gestão: movimento/Movimento por operação
Segundo White Jr. (1985, p. 342-343), o indicador de movimento por operação mede a eficiência relativa do plano global de movimentação, centrando-se no número de movimentos, ao invés de como eles são executados. O material é acompanhado desde que chega à doca de recepção até que deixa a doca de expedição. O número de vezes em que o material é levantado e pousado é gravado e comparado com o número de vezes em que uma operação produtiva é realizada no material. No entanto, a atenção deve centrar-se no número de vezes em que o material é movimentado nos postos de trabalho e nas máquinas, durante o seu processo de fabrico.
Os movimentos são dispendiosos, não só porque consomem tempo e energia e requerem pessoas, equipamento e espaço, mas também porque aumentam a probabilidade de perda. Ao eliminar operações, simplificando e alterando a sua sequência, pode reduzir-se esse número de movimentos.
As interfaces entre as funções não são, tipicamente, bem planeadas. Em particular, as interfaces entre recepção e inspecção, inspecção e armazenamento, armazenamento e produção, fases de produção, produção e montagem, montagem e acondicionamento, acondicionamento e entreposto, entreposto e embalagem e embalagem e transporte, devem ser examinadas de perto para se determinar o número de vezes em que o material é movimentado.
O desenvolvimento de um diagrama de fluxo de processos de uma operação é uma ferramenta muito usada na melhoria de métodos de estudo. Esse diagrama retrata as operações, inspecções, atrasos, armazenamentos e movimentos ou transportes necessários para processar material através dum processo de produção. Logo, se os diagramas de fluxo de processos forem preparados antecipadamente, podem facilitar o cálculo do indicador de movimento por operação, através da seguinte fórmula:
"Indicador de movimento por operação" = "Número total de movimentos" / "Número total de operações produtivas"
Pode ser encontrado um exemplo do cálculo do indicador de movimento por operação em White Jr. (1985, p. 344-345). 

