Logística/Serviço ao cliente/O serviço e a fidelização de clientes
A fidelização dos clientes passa por criar um conjunto de medidas que lhes dêem valor acrescentado para que estes mantenham uma relação de continuidade com a organização evitando assim que estes optem por empresas que operam no mesmo sector. A fidelização passa por premiar qualquer acto de compra ou consumo e a confiança que este deposita na empresa. Existe um efeito de satisfazer o cliente e incentivá-lo a repetir a compra dos produtos tendo, portanto, menos razões para optar por outra marca concorrente. A fidelização tem portanto o objectivo de combater o abandono dos clientes que é um dos principais problemas que as empresas enfrentam nos mercados onde operam. E este problema não é evidente no momento em que um cliente decide optar por outra empresa, mas quando progressivamente, um maior número de clientes já o fizeram, e o grau de abandono já é prejudicial. 
Devido às características deste problema de abandono, a fidelização tem de ser um processo contínuo e constante, presente nas acções de compra dos clientes, mantendo de forma continuada o público satisfeito e em sintonia com a organização. Exige-se uma investigação que permita conhecer as necessidades que vão surgindo nos clientes, satisfazê-las e ao mesmo tempo fidelizar o público através de diferentes mecanismos como descontos, ofertas, entre outros, agradecendo sucessivamente a sua confiança. Sabe-se que 20% dos clientes são influenciados por programas de fidelização e esses clientes satisfeitos voltarão mais facilmente a adquirir produtos ou serviços da empresa. Mas este efeito directo da fidelização provoca outros efeitos indirectos ainda mais significativos. Os clientes satisfeitos podem publicitar a marca num mecanismo chamado "boca a boca" que é a informação mais credível e mais eficaz que as campanhas publicitárias e não representam qualquer custo para a empresa. Outro efeito associado à fidelização, é a de que, clientes recorrentes já conhecem os produtos e serviços, necessitam de menos ajuda no processo de escolha e compra e tornam-se mais vantajosos para a empresa visto que esta necessita de despender menos recursos para finalizar uma transacção. Assim, o efeito de cliente eficiente e publicidade "boca a boca", significam uma poupança de tempo e recursos para a empresa. 
Outra vantagem da fidelização é a diminuição do efeito da subida de preços na procura porque clientes fiéis tendem aceitar mais facilmente aumentos de preços. Mas como se processa de maneira geral, um plano de fidelização?
Existe a possibilidade de criar acções comerciais diferentes para cada grupo de clientes com base na recolha e análise exaustiva da informação de cada interacção com os mesmos. Fazer o cliente sentir premiado por ser um bom cliente através de ofertas aparentemente gratuitas é a ideia chave do processo de fidelização. 
Existem, hoje em dia, muitos processos de fidelização de clientes que pretendem "agarra-los" a uma empresa sendo talvez o mais eficiente e comum o dos cartões de fidelização. O cartão oferece bonificações e descontos no exacto momento da transacção. Mas o papel desse cartão vai para lá do cliente, e é muito importante para a própria organização porque estes são um processo muitíssimo eficaz de recolha de informação. Além do papel de fidelização, os cartões permitem à empresa conhecer os hábitos dos clientes e ajustar a sua política comercial e de marketing. 
Concluindo, existem inúmeras formas de fidelizar clientes. Tenta-se satisfazer as suas necessidades enquanto consumidores e garantir uma relação de continuidade entre empresa/cliente. As organizações oferecem ofertas, descontos, cartões especiais, promoções, prémios, vantagens, entre outras para que o cliente se sinta premiado e mantê-los, contribui directamente para vantagens económicas das empresas. 

